ЦИФРОВЫЕ ДВОЙНИКИ В ВЫСОКОТЕХНОЛОГИЧНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ ЭКСПЕРТНО-АНАЛИТИЧЕСКИЙ ДОКЛАД
Подготовлено Инфраструктурным центром «Технет» НТИ
Москва 2019

Доклад подготовлен Инфраструктурным центром по развитию направления «Технет» НТИ в партнерстве с Центром компетенций НТИ СПбПУ «Новые производственные технологии». Отчет содержит аналитические материалы по одному из основных трендов IV промышленной революции – разработке и применению «цифровых двойников» (Digital Twin) с целью создания в кратчайшие сроки глобально конкурентноспособной, востребованной и кастомизированной высокотехнологичной и, как правило, наукоёмкой продукции. Представлены две позиции – аналитическая (с цитированием и ссылками на первоисточники – экспертов и высокотехнологичные компании, аналитические и консалтинговые компании) и экспертная (сотрудников Инфраструктурного центра по развитию направления «Технет» НТИ и сотрудников Центра компетенций НТИ СПбПУ). Рассмотрены как примеры определений и трактовок термина «цифровой двойник» зарубежных и отечественных высокотехнологичных компаний, так и пояснения подхода к разработке и применению «цифровых двойников», разработанного в Центре компетенций НТИ СПбПУ и опирающегося на уникальный опыт выполненных проектов в сфере передовых производственных технологий, в первую очередь, в части разработки цифровых двойников.
На обложке – общая карта направлений публикационной активности по совместной упоминаемости ключевых слов по тематикам Digital Twin («цифровой двойник») (2011–2019 гг.). Анализ публикационной активности по данным систем цитирования Scopus. Карта построена в программном обеспечении VOSviewer.
2

Оглавление
Методология .............................................................................................................................................. 5 Введение .................................................................................................................................................... 6 Раздел 1. Понятие «цифровые двойники» – подходы, интерпретации .......................................... 10
1.1. История понятия ........................................................................................................................... 12 1.2. Примеры определений и трактовок цифрового двойника ..................................................... 15
1.2.1. Национальное управление по аэронавтике и исследованию космического пространства (NASA), ВВС США (United States Air Force) .......................................................... 15 1.2.2. General Electric ...................................................................................................................... 18 1.2.3. Siemens .................................................................................................................................. 19 1.2.4. ANSYS ..................................................................................................................................... 22 1.2.5. Autodesk ................................................................................................................................. 23 1.2.6. Gartner.................................................................................................................................... 24 1.3. Типы цифровых двойников. Комментарий Центра НТИ СПбПУ ............................................ 24 1.3.1. Первый вариант. Стадия разработки ................................................................................. 25 1.3.2. Второй вариант. Адекватность модели.............................................................................. 25 1.3.3. Третий вариант. Бизнес-цели ............................................................................................. 25 Раздел 2. Основные тренды развития мирового и российского рынков цифровых двойников....27 2.1. Мировые тренды развития рынка цифровых двойников........................................................27 2.2. Тренды развития рынка цифровых двойников в России........................................................32 Раздел 3. Объем и динамика развития рынков цифровых двойников, основные конкуренты / ключевые игроки ..................................................................................................................................... 35 3.1. Мировой рынок цифровых двойников в высокотехнологичной промышленности ............. 35 3.2. Российский рынок цифровых двойников в высокотехнологичной промышленности ......... 36 Раздел 4. Меры государственной поддержки «цифровых двойников» в странах мира и в России ....................................................................................................................................................... 38 4.1. Использование технологических приоритетов в рамках стратегий экономического развития, стратегий цифровой трансформации...............................................................................38 4.2. Меры поддержки в России ......................................................................................................... 40 Раздел 5. Основные технологии и решения мирового рынка цифровых двойников ..................... 43 5.1. Примеры технологий и решений для разработки цифровых двойников ............................. 43 5.1.1. General Electric: Predix ......................................................................................................... 43 5.1.2. Siemens Digital Industries Software: Teamcenter, MindSphere, Digital Enterprise Suite, Simcenter Amesim............................................................................................................................ 44 5.1.3. Dassault Systèmes, 3DEXPERIENCE .................................................................................... 45 5.1.4. «ЛОГОС»................................................................................................................................ 45 5.1.5. Центр НТИ СПбПУ / Инжиниринговый центр СПбПУ: CML-Bench™.............................. 46 Раздел 6. Прогноз развития рынка цифровых двойников в мире и в России.................................49
3

Раздел 7. Анализ кейсов лучших практик реализации проектов «цифровых двойников»...........51 7.1. AGAP: Avvocato Giovanni Agnelli Plant (Maserati S.p.A., Siemens AG) .................................... 51 7.2. Единая платформа для семейства автомобилей Aurus - проект «Кортеж» (ИЦ «Центр компьютерного инжиниринга» СПбПУ; головной исполнитель проекта - ГНЦ РФ ФГУП «НАМИ»)............................................................................................................................................... 51
Заключение .............................................................................................................................................. 53 Список источников ................................................................................................................................... 54
4

Методология
Основные подходы к проведению работ:
• аналитические исследования, опирающиеся на сбор, обработку, анализ, интерпретацию и представление данных, аналитические выводы на основе обработанных материалов и информации, а также • экспертный практический опыт Центра компетенций Национальной технологической инициативы «Новые производственные технологии» Санкт-Петербургского политехнического университета Петра Великого (Центра НТИ СПбПУ), которые включали в себя:
● опыт разработки и применения цифровых двойников в ходе реализации проектов Центром НТИ СПбПУ по заказам отечественных и зарубежных высокотехнологичных промышленных компаний; ● сбор и анализ информации: аналитические отчёты о рынках, научные статьи, доклады и отчёты вендоров, работающих на высокотехнологичных рынках; доклады и отчёты консалтинговых компаний; ● поиск, отбор и анализ лучших практик: примеры международных и российских успешных решений по тематике цифровых двойников по итогам реализации реальных проектов; ● анализ больших данных для проведения наукометрического анализа с использованием специализированного программного обеспечения; ● оценка рынков цифровых двойников с использованием собственной методики; ● анализ нормативных и иных регламентирующих мировых и российских документов, включающих инструменты поддержки развития технологии цифровых двойников, наконец, опыт разработки дорожных карт v по направлению «Технет» (передовые производственные технологии) в рамках реализации Национальной технологической инициативы – дорожная карта «Технет» утверждена 14 февраля 2017 года на заседании президиума Совета при Президенте Российской Федерации по модернизации экономики и инновационному развитию России, проведенном Председателем Правительства Российской Федерации Д.А. Медведевым; v по совершенствованию законодательства и устранению административных барьеров в целях обеспечения реализации Национальной технологической инициативы по направлению «Технет» (передовые производственные технологии) – дорожная карта утверждена Распоряжением Правительства Российской Федерации от 23 марта 2018 г. № 482р; v по направлению развития сквозной цифровой технологии «Новые производственные технологии» в рамках федерального проекта «Цифровые технологии» Национальной программы «Цифровая экономика» – дорожная карта СЦТ НПТ утверждена 14 октября 2019 года на заседании президиума Правительственной комиссии по цифровому развитию, использованию информационных технологий для улучшения качества жизни и условий ведения предпринимательской деятельности, которое провёл Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации М.А. Акимов.
5

Введение
Развитие цифровой экономики (Digital Economy) в современном мире во многом обусловлено эффективной работой со стремительно увеличивающимися большими объёмами данных (Big Data), а точнее, с содержательными («умными») данными (Smart Big Data), включая снижение объёмов «мусорных» данных и трансакционных издержек, а также повышение прозрачности и наглядности процессов генерации и обработки данных. Центральное место в экономике по праву занимает материальное производство – высокотехнологичная промышленность, отвечающая, в первую очередь, требованиям высокой производительности труда, экономической эффективности и глобальной конкурентоспособности. Для удовлетворения этим требованиям необходимым и актуальным этапом развития высокотехнологичной промышленности является цифровая трансформация бизнес-процессов и бизнес-моделей, то есть, фактически, трансформация высокотехнологичной промышленности в цифровую промышленность на основе
• разработки и применении цифровых платформ, для которых ключевой характеристикой является понятие ценности платформы для участников, причём, речь идёт как о традиционных ценностях (обеспечение командной работы, снижение ошибок, ускорение процессов, повышение управляемости и т. д.), так и о новых ценностях, которых может не быть или может не хватать у отдельных участников цифровой платформы, например, это могут быть дополнительные интеллектуальные ресурсы, используемые в разных вариантах («заказные» НИОКТР, модели GlobalOutSourcing и GlobalOutStaffing и др.), значительное расширение триады Software & Hardware & Brainware, либо временное, либо на регулярной основе, привлечение опытных специалистов с компетенциями мирового уровня для решения актуальных проблемвызовов, которые не могут быть решены в рамках традиционных подходов;
• разработки и применения цифровых двойников (Digital Twin, DT; на основе опыта Центра НТИ СПбПУ)
Ø поведения в различных условиях эксплуатации реальных материалов, объектов / продуктов / изделий / систем / машин / конструкций / оборудования / … / киберфизических систем на основе семейства взаимоувязанных математических моделей высокого уровня адекватности реальным материалам, объектам и физико-механическим процессам, которые можно описать лишь нестационарными нелинейными дифференцальными уравнениями в частных производных (цифровой двойник 1-го типа – DT-1) и
Ø разнообразных технологических процессов с помощью которых создаются реальные материалы и реальные объекты / изделия / продукты / … (например, литейные процессы для металлических изделий, процессы вакуумной инфузии для композитных конструкций, процессы штамповки, металлообработки, сварки, сборки и т. д.), которые представляют собой нестационарные нелинейные процессы, описываемые, как и в случае DT-1, нелинейными нестационарными уравнениями в частных производных (цифровой двойник 2-го типа – DT-2),
6

и, наконец, на основе • осуществления перехода к киберфизическим системам (Cyber-Physical System), в
частности, к беспилотным, безэкипажным, «безлюдным» роботизированным производствам, исключающим негативное влияние человеческого фактора – здесь сразу же принципиально важно отметить, что речь нужно вести о рациональных трактовке и применении «безлюдных» технологий, понимая, что стопроцентное достижение целевых показателей в большинстве случаев может быть или длительным, или дорогостоящим, или экономически не эффективным. Важно отметить, что перечисленные выше глобальные изменения сопровождаются развитием принципиально новых бизнес-процессов и бизнес-моделей на всех уровнях и, конечно же, изменением корпоративной культуры. Разработка и применение цифровых двойников является передовой технологией-драйвером, обеспечивающей определяющий вклад в создание глобально конкурентоспособной и востребованной продукции нового поколения в кратчайшие сроки, а также технологией-интегратором сквозных цифровых технологий (СЦТ, [1]),
– в первую очередь, конечно, – новых производственных технологий [2] и двух важнейших субтехнологий:
• Smart Design: цифровое проектирование и математическое моделирование, суперкомпьютерные технологии и суперкомпьютерный инжиниринг моделей [3], управление жизненным циклом изделия или продукции;
• Smart Manufacturing: технологии «умного» производства, включая платформы промышленного интернета, манипуляторы и технологии манипулирования,
а также таких СЦТ, как § компоненты робототехники и сенсорика, системы распределенного реестра, искусственный интеллект и большие данные, технологии виртуальной и дополненной реальности, технологии беспроводной связи [4–11].
Разработка изделий и продукции на основе технологии цифрового двойника в сравнении с традиционными подходами позволяет обеспечивать снижение временных, финансовых и иных ресурсных затрат в разы, в некоторых случаях – в 10 раз и более. Фактически именно с помощью разработанных «цифровых двойников, сидящих в засаде» (А.И. Боровков), компании-лидеры мировых высокотехнологичных рынков обеспечивают, в трактовке А.А. Аузана, декана экономического факультета МГУ им. М.В. Ломоносова, «гарантированное зарезервированное развитие». Производство («материализация цифрового двойника») и поставка продукции с конкурентными характеристиками реализуется в кратчайшие сроки – вспомним, что на этапе проектирования уже учтены все особенности и ограничения технологических и производственных процессов конкретного предприятия.
7

В зависимости от возникающей конъюнктуры на высокотехнологичных рынках (в первую очередь, автомобилестроения, авиастроения и космической отрасли, судостроения, двигателестроения, нефтегазового машиностроения и других отраслей машиностроения), поставка продукции осуществляется в рамках реализации триады:
Технологический прорыв è
è Технологический отрыв è
è Технологическое лидерство / превосходство
Для системного создания цифровых двойников необходимо в первую очередь «перевести в цифровую форму» результаты физических экспериментов и натурных испытаний, которые представлены в отрасли – сформировать Digital Brainware – то есть разработать и валидировать математические модели в соответствии с реальными физико-механическими процессами, сформировать множество высокоадекватных математических моделей.
Перевод в цифровую форму результатов физических экспериментов и натурных испытаний (разработка математических моделей высокого уровня адекватности) позволит наряду с классической триадой
физические испытания => стендовая база => натурные испытания
дополнительно применять современную триаду
виртуальные испытания => виртуальные испытательные стенды => виртуальные испытательные полигоны.
Тем самым станет возможным организовать и реализовать на практике специализированный бизнес-процесс «цифровая сертификация», основанный на тысячах виртуальных испытаний как отдельных компонентов, так и всей системы в целом, направленный на «балансировку» конфликтующих между собой целевых показателей и ресурсных ограничений. Это в свою очередь позволит осуществить переход к новой парадигме цифрового проектирования и моделирования на основе цифровых двойников.
«Цифровое производство в мире уже реализовано и, соответственно, если мы фиксируем, что нам надо что-то сделать, мы, скорее всего, фиксируем уровень отсталости, поэтому мы догоняем. Конкуренция вся сместилась на этап проектирования, где как можно больше за короткий период вкладывается интеллекта.
Вся промышленность ушла в цифровые двойники. Цифровые двойники – это не цифровые тени, когда мы датчиками всё обвешиваем и получаем Big Data и 90% мусорных данных. Это математические модели высокого уровня адекватности, которые позволяют нам описывать с высокой степенью точности поведение объекта во всех ситуациях и на всех этапах жизненного цикла, включая аварийные ситуации и так далее; указывают нам, соответственно, критические зоны, критические параметры, где датчики размещать. И соответственно, у мировых лидеров, с которыми мы работаем более десяти лет, - половина бизнеса в цифровых двойниках. То есть выходит продукт, материализуется за 3-4 месяца тогда, когда требует конъюнктура рынка. Это резко меняет структуру интеллектуальной собственности, она уходит в интеллектуальные ноу-хау и, соответственно, хранится в цифровых двойниках.
Почему? Потому что мы смотрим, как выросла экономика Китая, она выросла через «научение через копирование». Соответственно, всё, что вышло на рынок, материальное, мгновенно подлежит копированию во всех центрах реверсивного инжиниринга, вплоть до химического состава материалов. Поэтому темпы развития принципиально другие.
Соответственно, происходит цифровая трансформация бизнес-процессов и бизнес-моделей, и ключевым понятием, мейнстримом в цифровой экономике и в промышленности, которое интегрирует и робототехнику, и промышленный интернет, и большие данные, и
8

искусственный интеллект и так далее – [становятся] конечно же, цифровые двойники, а на этапе эксплуатации – цифровые тени» [12].
А.И. Боровков, проректор по перспективным проектам СПбПУ, руководитель Центра НТИ «Новые производственные технологии» СПбПУ. Из стенограммы выступления на Первом заседании Совета по развитию цифровой экономики
при Совете Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (1 августа 2018 года).
9

Раздел 1. Понятие «цифровые двойники» – подходы, интерпретации
Основные положения концепции цифрового двойника были сформированы и публично представлены в начале 2000-х гг., но в то время технология не получила широкого распространения в силу своей сложности и высокой стоимости. Ситуация радикально изменилась в 2010-х гг. Благодаря смещению «центра тяжести» в глобальной конкуренции на этап проектирования, стремительному развитию технологий компьютерного и суперкомпьютерного инжиниринга, компьютерных технологий оптимизации, технологий разработки новых материалов, технологий аддитивного производства, интернета вещей / промышленного интернета, машинного обучения, больших данных и облачных вычислений, искусственного интеллекта цифровые двойники стали претендовать на ключевую роль в IV промышленной революции.
«…сегодня в современной высокотехнологичной промышленности произошли значительные структурные изменения – смещение «центра тяжести» в глобальной конкуренции на этап проектирования. Традиционные подходы и технологии, предполагающие и основанные, как правило, на доводке изделий путём дорогостоящих испытаний, достигли своего «потолка» в развитии и применении и, фактически, становятся неконкурентоспособными» [13]. «Новая парадигма цифрового проектирования и моделирования глобально конкуренто-
способной продукции нового поколения» / А. И. Боровков [и др.]., 2017 г.
Рисунок 1. Сравнение традиционного и передового подходов к производству
Источник: [13]
В течение последних лет продукты, сформированные на основе технологий цифровых двойников, стали предлагать компании, специализирующиеся на IT-решениях для промышленных предприятий – IBM, Oracle, SAP [14] и др. Также активно развивают и применяют концепцию такие промышленные гиганты, как Siemens, General Electric, Boeing, Airbus, и др. Значительное внимание уделяют цифровым двойникам вендоры высокотехнологичного инженерного программного обеспечения: Dassault Systèmes, Siemens PLM Software, ANSYS, Autodesk, PTC и др. Интерпретации цифрового двойника, которые используют эти компании, зачастую не являются определениями в строгом смысле слова и зависят непосредственно от специфики деятельности компании, а иногда и от конкретного проекта. Динамичный рост частотности использования термина «цифровой двойник» (Digital Twin) в последние несколько лет характеризуется тремя процессами, которые в значительной мере определяют интерпретации цифрового двойника.
10

1) Неустоявшаяся терминология и многочисленные интерпретации цифровых двойников. В сфере высокотехнологичной промышленности существует большое количество определений цифровых двойников, в том числе противоречащих друг другу: – цифровые двойники понимаются как отдельная технология / совокупность технологий / результат использования технологий; – цифровые двойники определяются как процесс / как результат реализации процесса; – определения цифровых двойников различаются, исходя из принципа их формирования, сбора и обработки информации; – различаются перечни и значимость технологий / элементов, составляющих цифровые двойники.
2) Универсальность термина: понятие используется не только в высокотехнологичной промышленности, но и во многих других сферах. Технологии цифровых двойников изначально появились в аэрокосмической отрасли и автомобилестроении, теперь этот термин находит применение в различных отраслях промышленности, торговле, здравоохранении, городском планировании (концепция «умных городов») [14] и сельском хозяйстве [15], при этом само понятие трактуется очень широко, иногда очень упрощённо, что, естественно, размывает и затрудняет понимание.
3) Рост популярности термина, а также активные маркетинговые компании крупных вендоров приводят, с одной стороны, к постепенной девальвации понятия, а с другой стороны – к увеличению второстепенной и дублирующей терминологии. Эти и другие аспекты предполагают необходимость формирования типологии подходов к интерпретации термина «цифровой двойник» в сфере высокотехнологичной промышленности.
11

1.1. История понятия
Одним из авторов концепции цифрового двойника является профессор Майкл Гривс (Michael Grieves). В своих выступлениях и статьях в разные годы Гривс использовал различные формулировки, все они описывали общую идею, интерпретация которой развивается со временем. Рисунок 2. Концепция цифрового двойника в контексте PLM, предложенная Майклом Гривсом в 2002
году
Источник: Центр НТИ СПбПУ по материалам [16]
В докладе на мероприятии, посвященном созданию Центра управления жизненным циклом продукта при Мичиганском университете (2002 год), предложенная Майклом Гривсом концепция приводилась в контексте управления жизненным циклом (Product Lifecycle Management, PLM) изделия и предполагала преодоление разрыва между процессами эксплуатации, производства и разработки при помощи цифрового образа объекта [17]. Профессор Гривс описал возможности и преимущества создания виртуального пространства, дублирующего реальное, при их постоянной взаимосвязи с помощью потоков фактических данных реального пространства и информационных потоков виртуального пространства (рис. 3).
В основе концепции – предпосылка, что для каждой системы можно создать представление в виде двух систем – физической и виртуальной, включающей всю информацию о физической системе. При этом происходит постоянное «зеркальное отображение»: виртуальная система «отображает» реальную, и наоборот. В 2003 году эта концепция была включена в курс по управлению жизненным циклом продукта (PLM), который Гривс читал в Мичиганском университете; для ее обозначения использовался термин «модель зеркальных пространств» (Mirrored Spaces Model), который к 2006 году трансформировался в «модель зеркального отображения информации» (Information Mirroring Model). Название «цифровой двойник» Майкл Гривс первый раз использовал в книге «Virtually Perfect: Driving Innovative and Lean Products through Product Lifecycle Management» (2011 год). Гривс отметил, что этот термин он впервые услышал от эксперта NASA Джона Викерса (John Vickers), во время совместной работы в рамках проектов космического агентства. В последующих публикациях, включая написанную в соавторстве с Викерсом статью «Digital Twin: Mitigating Unpredictable, Undesirable Emergent Behavior in Complex Systems» [16], Гривс использовал обозначение «цифровой двойник» для своей концептуальной модели [17,18]. Описание концепции также получило значительные дополнения. В 2014 году Майкл Гривс опубликовал статью (white paper), полностью посвященную цифровым двойникам в производстве – «Digital Twin: Manufacturing Excellence through Virtual Factory Replication». Спонсором публикации выступила компания Dassault Systèmes [18].
12

В данной статье профессор Гривс отметил, что основа концепции – три базовых составляющих цифрового двойника – осталась неизменной:
– реальный продукт в его реальном окружении, – виртуальный продукт в его виртуальном окружении, – информация и данные, связывающие физический и виртуальный продукт. При этом последняя составляющая за прошедшее десятилетие изменилась радикально. Информация и о виртуальном продукте, и о реальном продукте стала более полной, содержательной и точной благодаря совершенствованию, в первую очередь, наукоёмких мультидисциплинарных технологий компьютерного инжиниринга (Computer-Aided Engineering), а также накоплению значительного объема информации о продукте и процессах, полученного как на основе бумажных архивных данных, так и с помощью новейшей техники, обеспечивающей неразрушающий и бесконтактный анализ (лазеры, 3D-сканирование, …), развитию промышленной сенсорики и систем мониторинга, в первую очередь, технологий Structural Health Monitoring System.
Рисунок 3. Основа концепции цифровых двойников Майкла Гривса
Источник: Центр НТИ СПбПУ по материалам [18]
В статье «Digital Twin: Mitigating Unpredictable, Undesirable Emergent Behavior in Complex Systems» [16,19] (2016 год) Майкл Гривс сформировал развёрнутое определение цифрового двойника как набора виртуальных информационных конструкций, которые полностью описывают потенциальный или фактический реальный произведенный продукт от микроскопического уровня до геометрического макроскопического уровня. Описание, предоставленное цифровым двойником, должно быть «практически неотличимо от своего физического аналога» [16]. В этой концепции цифровые двойники были разделены на следующие типы (рис. 5):
13

Рисунок 4. Типы цифровых двойников в соответствии с концепцией Майкла Гривса
Источник: [16]
1. Прототип цифрового двойника (Digital Twin Prototype, далее – DTP). Cодержит, как правило, подробную высокоточную модель, но при этом не включает в себя результатов измерений и отчетов, поступающих от конкретного реального объекта. DTP содержит следующие блоки информации (но не ограничивается ими): требования к продукту, полностью аннотированную 3D-модель, спецификацию материалов (Bill of Materials, BOM), спецификацию процессов (Bill of Process, BOP), спецификацию процедур (Bill of Services, BOS), спецификацию списания и утилизации.
2. Экземпляр цифрового двойника (Digital Twin Instance, далее – DTI). Описывает конкретный реальный объект, с которым DTI остается связанным на протяжении всего жизненного цикла. Содержит информацию о настройках модели, управляющих параметрах, данные с датчиков и исторические сведения для конкретного изделия, устройства или процесса. С помощью такого экземпляра можно, например, спрогнозировать состояние соответствующего ему реального объекта. В зависимости от конкретных ситуаций использования, может содержать следующие информационные блоки (и опять же ими не ограничивается): полностью аннотированную 3Dмодель, включающую систему допустимых отклонений (Geometric Dimensioning and Tolerancing, GD&T), характеризующую геометрию физического объекта и всех его компонентов; спецификацию материалов (не только актуальных, но и тех, что использовались когда-либо ранее); спецификацию процессов, включая описание всех манипуляций, произведенных над объектом в процессе изготовления, включая различные контрольно-измерительные процедуры и тесты; описание операций, произведенных в дальнейшем; сведения о замене компонентов, а также данные, полученные в процессе эксплуатации при помощи сенсоров; прогноз состояния системы в будущем. В отличие от DTP, DTI изделия подвергается изменениям в соответствии с изменениями реального объекта при его эксплуатации. Отдельно выделяется Совокупность цифровых двойников (Digital Twin Aggregate) – это система, объединяющая все DTI, у которых может не быть независимой уникальной структуры данных. Вместо этого экземпляры цифрового двойника (DTI) могут запрашивать и обмениваться данными друг с другом. Также вводится понятие Цифровой среды (Digital Twin Environment) – это среда для обеспечения мультидисциплинарных (MultiDisciplinary; мультифизических, MultiPhysics) и многомасштабных (MultiScale) исследований с целью создания цифровых двойников,
14

например, для предсказательного моделирования или запросов по созданию DTI на базе DTP [16].
В статье «Virtually Intelligent Product Systems: Digital and Physical Twins» (2019 год) профессор Гривс вновь обращается к концепции цифровых двойников как к системе, объединяющей реальные объекты и процессы («физические двойники») с их цифровыми двойниками [20].
В публикации подробно разбирается понятие «физического двойника», подразумевающее «умное» подключение к системам интернета вещей (IoT); при этом отмечается, что, как и в реальной жизни, где всегда есть близнец, который появляется на свет первым, так и в рамках используемой концепции есть «первенец», и эта роль отводится цифровому двойнику.
«Идея, форма продукта, его функциональность и планы по реализации всего вышеперечисленного всегда предшествуют реальному воплощению продукта в материальном виде <…> Но это не отменяет значимости «физического двойника», без которого цифровой двойник остается только «цифровой фантазией» [20].
Профессор Майкл Гривс (Michael Grieves), главный научный специалист Технологического института Флориды (с 2013 г.),
консультант NASA c 2009 г.
Гривс также описывает эволюцию традиционной схемы работы в рамках данной концепции, когда результаты работы, выполненной в виртуальном пространстве, транслируются в реальное пространство для создания реальных продуктов и систем, а информация о производстве данных продуктов и систем транслируется в виртуальное пространство для создания экземпляров цифровых двойников (DTI) конкретных продуктов.
В настоящее время благодаря технологиям дополненной реальности (AR) также стала возможной одновременная работа в обоих пространствах, что расширило сферу применения цифровых двойников.
На практике концепцию цифровых двойников первыми стали использовать оборонные ведомства и концерны США и Европы: NASA, AFRL (Air Force Research Laboratory – Исследовательская лаборатория ВВС США), NAVAIR (Naval Air Systems Command – Командование авиационных систем ВМС США), NAIC (Naval Innovation Advisory Council – Военно-морской инновационный совет), Lockheed Martin, Northrop Grumman, BAE Systems. В том числе, создавались отдельные программы, такие как проект AFRL IATP (Individual Aircraft Tracking Program – Индивидуальный трекинг воздушного судна), предполагающий использование цифрового двойника для оптимизации проверок технического состояния конструкции, сделанных доработок, капитальных и текущих ремонтов, основанных на актуальном, измеренном использовании воздушного судна, а также для прогноза выхода из строя деталей конструкции самолета [21].
1.2. Примеры определений и трактовок цифрового двойника
1.2.1. Национальное управление по аэронавтике и исследованию космического пространства (NASA), ВВС США (United States Air Force)
Полная концепция цифрового двойника NASA и U.S. Air Force была представлена в 2012 году на конференции «Структуры, структурная динамика и материалы» (Structures, Structural Dynamics and Materials Conference), а затем опубликована в сборнике материалов конференции [22].
15

Авторы доклада, посвящённого разработке аэрокосмических аппаратов ближайшего будущего, – Эдвард Глессген (Edward Glaessgen), NASA и Дэвид Cтарджел (David Stargel), U.S. Air Force определили цифровой двойник как интегрированную мультифизическую, мультимасштабную, теоретико-вероятностную модель конкретного построенного транспортного средства или системы, в которой используются лучшие доступные физические модели, данные датчиков, данные об эксплуатации транспортных средств и т.д., для «зеркального отображения» состояния соответствующего аппарата, работающего в реальных условиях. При этом высокоточные расчетные модели, данные датчиков, исторические данные и пользовательские отчеты могут использоваться для цифровых двойников на разных этапах жизненного цикла продукта, устройства или процесса – при проектировании, сертификации, изготовлении, эксплуатации, для получения информации об окружающей обстановке и расчета срока службы. В 2013 году в документе «Глобальные горизонты. Глобальное научно-технологическое видение ВВС США» («Global Horizons. United States Air Force Global Science and Technology Vision») цифровые двойники были названы фактором, радикально меняющим правила игры (Game Changers) [23]. См. Рисунок 5. Рисунок 5. Слайд из презентации, посвященной докладу «Глобальные горизонты. Глобальное научно-
технологическое видение ВВС США»
Источник: [24]
«Примечательно, что наряду с цифровыми двойниками в разделе 9 документа, касающемся производства и материалов, такими факторами также указаны передовые производственные технологии и новая парадигма сертификации и аттестации продукции, полученной с использованием этих технологий. В документе ВВС США понятие цифрового двойника используется в тесной связи с понятием «цифровая нить» (Digital Thread). Согласно научно-технологическому видению военно-воздушных сил Digital Thread и Digital Twin состоят из программных систем передового моделирования, которые соединяют материалы, проектирование, производственные, технологические процессы и производство. Цифровой двойник и «цифровая нить» обеспечивают оперативность и кастомизацию под определённые задачи, необходимые для разработки и принятия самолетов на вооружение» [25].
В документе «Глобальные горизонты. Глобальное научно-технологическое видение ВВС США» цифровой двойник определяется как виртуальное представление в виде системы данных, моделей и программных систем численного моделирования, применяемых на протяжении всего жизненного цикла, позволяющее отслеживать каждый
16

конкретный самолет и работу каждого конкретного члена наземного обслуживающего персонала (см. Рисунок 6). При этом программные системы численного моделирования должны с самого начала разработки обеспечить производственную технологичность, возможность проведения осмотров и длительную эксплуатацию, а данные, полученные с находящихся в эксплуатации и новых самолетов, позволят вносить коррективы в имеющиеся модели и обеспечат возможность прогнозирования поведения как всей системы, так и отдельных компонентов [26].
Рисунок 6. Структура цифрового двойника планера по методике Исследовательской лаборатории ВВС США (AFRL)
Источник: Центр НТИ СПбПУ по материалам [26]
«Главная задача цифрового двойника – создание, тестирование и строительство техники NASA в виртуальной среде. Только когда инженеры убеждаются, что цифровой двойник удовлетворяет всем требованиям, осуществляется переход к реальному производству. Затем нужно обеспечить обратную связь физической конструкции с цифровым двойником при помощи датчиков, причем сделать это таким образом, чтобы цифровой двойник содержал всю информацию, которую можно было бы получить при технических осмотрах данной физической конструкции» [27].
Джон Викерс (John Vickers), ведущий эксперт NASA в области новых производственных технологий и соавтор публикации Майкла
Гривса, посвящённой цифровым двойникам В статье Эдварда Крафта (Edward Kraft) (2016 год) [28], технического советника наземных аэрокосмических испытаний Американского института аэронавтики и астронавтики (American Institute of Aeronautics and Astronautics) описывается постепенный переход к новой парадигме проектирования подведомственных организаций военно-воздушных сил США. В публикации представлены промежуточные результаты формирования и использования цифровых двойников при разработке аэрокосмических аппаратов в США. В качестве вывода автор приводит факторы, способствующие цифровому переходу:
17

1) Развитие сотрудничества бизнеса и государства, в том числе трансформация системы закупок, согласованная стратегия в части развития проектирования военных систем. 2) Развитие аналитических инструментов – цифровая нить и цифровой двойник позволяют использовать данные численного моделирования и натурных испытаний в различных мультидисциплинарных проектах. 3) Достижения в сфере высокопроизводительных вычислений, а также развитие инструментария компьютерного проектирования и моделирования. 1.2.2. General Electric Корпорация General Electric (GE), являющаяся одним из мировых лидеров в области технологий промышленного интернета, развивая концепцию цифрового двойника, подчеркивает важность применения и совершенствования технологий промышленного интернета, сбора и обработки больших данных.
По определению GE, цифровой двойник представляет собой образ продукта, системы или процесса, позволяющий достигать стратегически определенные цели (Рисунок 7). Цифровой двойник может быть создан для отдельного компонента (включая статичные и подвижные элементы), объекта (насоса, мотора и т.д.), системы (турбина, двигатель, томограф), сложного объекта / совокупности объектов (ветроэнергетический парк, парогазовый энергоблок, самолет) [29].
Согласно GE, для создания полноценного цифрового двойника необходимо три ключевых элемента (Рисунок 8):
1. Модель: информация об устройстве и принципах функционирования объекта, входящих в него компонентах, а также данные, полученные в ходе его эксплуатации.
2. Аналитика: полноценная модель объекта, включающая базовую модель, статистические данные, а также модели, полученные с использованием машинного обучения и искусственного интеллекта для оценки и прогнозирования технологического состояния объекта.
3. База знаний: дополнительные источники информации, экспертные оценки, методические рекомендации, данные за прошлые периоды [30].
Рисунок 7. Типы цифровых двойников GE
Источник: Центр НТИ СПбПУ по материалам [30]
Также при создании цифровых двойников используется информация о том, как производился данный продукт – о применяемом оборудовании, материалах изготовления, сопутствующих производственных процессах. Цифровая модель вбирает все данные, начиная от стадии проектирования и заканчивая производством конечного продукта. Затем данные собираются уже в процессе эксплуатации, что позволяет хранить историю использования продукта, включая все производимые манипуляции (например, ремонт и техобслуживание).
18

Рисунок 8. Ключевые элементы цифровых двойников GE
Источник: Центр НТИ СПбПУ по материалам [30]
В результате создается цифровая нить, пронизывающая все стадии жизненного цикла продукта. Получаемый таким образом цифровой двойник дает возможность детально спрогнозировать дальнейшее поведение объекта при эксплуатации и использовать его возможности с максимальным КПД.
«Технология «цифровых двойников» уже давно готова к внедрению и может помочь вам решить реальные проблемы. Технология может использовать искусственный интеллект для непрерывного мониторинга и более точных прогнозов, а также для аналитики, чтобы вы могли лучше управлять своим оборудованием и процессами. Мы внедряем технологию «цифровых двойников» и на производстве: от отдельных производственных линий до целых заводов или фабрик. Технология улучшается и приносит все более качественные результаты. Другим важным достоинством цифровых двойников является их потенциал для моделирования. Если вы определите, как должен выглядеть процесс ремонта, вы можете смоделировать его с помощью цифрового двойника, чтобы убедиться, что результаты ремонта будут успешными. И тогда вы направите нужного специалиста в нужное время с нужными инструментами» [31].
Дебора Шерри (Deborah Sherry), генеральный директор и главный коммерческий директор GE Digital в Европе
1.2.3. Siemens Концерн Siemens (и его бизнес-подразделение Siemens Digital Industries Software1, являющееся ведущим разработчиком CAD / CAM / CAE / PLM-решений) определяет цифровой двойник как точную виртуальную модель продукта или производственной единицы, которая отражает все изменения в течение жизненного цикла. Цифровой двойник используется для прогнозирования поведения, оптимизации режимов функционирования, а также применения информации и внедрения ноу-хау, полученных в ходе проектирования и производства продукции.
1 До ребрендинга в сентябре 2019 года - Siemens PLM Software 19

В современном мире использование цифрового двойника в качестве инструмента валидации и верификации является неотъемлемой частью разработки сложных продуктов и систем (Рисунок 9) [32].
Рисунок 9. Цифровой двойник Siemens
Источник: Центр НТИ СПбПУ по материалам [33]
В Siemens отмечают, что цифровой двойник продукта создается уже на стадии определения и проектирования планируемого продукта. Это позволяет инженерам моделировать и проверять свойства продукта в зависимости от соответствующих требований. Будь то механика, электроника, программное обеспечение или производительность системы, цифрового двойника можно использовать для предварительного тестирования и оптимизации всех этих элементов [34]. Основные принципы создания цифровых двойников у Siemens и GE схожи и предполагают создание виртуальных копий как производимых продуктов, так и технологических операций, а также производственного оборудования. Подчеркивается, что цифровой двойник продукта объединяет в себе системный подход к разработке продукта (Systems Driven Product Development, SDPD) и модельно-ориентированный системный инжиниринг (Model Based Systems Engineering, MBSE). Однако Siemens уделяет больше внимания именно производственным процессам, для чего в частности, используются технологии виртуальных пусконаладочных работ, дающие возможность протестировать функционирование производственных линий и объектов до ввода в эксплуатацию и, проработав различные варианты, выбрать оптимальный. Комплексная концепция цифрового двойника Siemens состоит из трех форм: – цифрового двойника продукта, – цифрового двойника производственного процесса, – цифрового двойника эксплуатации, использующего данные как о реальном продукте, так и о реальных процессах [33,35]. Такой цифровой двойник формируется на основе релевантных данных, которые поставляются с помощью интегрированных компонентов автоматизации, и обеспечивает постоянное улучшение продукции и процессов (Рисунок 10). Комбинация и интеграция всех трех цифровых двойников, когда они развиваются вместе, называется цифровой нитью. Термин «нить» используется потому, что он соединяет данные всех этапов жизненного цикла продукта и производства. Конечная цель цифрового двойника – установление тесной взаимосвязи между виртуальным миром разработки продукта и планирования производства, реальными производственными системами и функциональностью продукта. Такая взаимосвязь позволяет получить
20

важнейшие данные из физического мира и использовать их для принятия обоснованных решений по всему жизненному циклу продуктов и производственных операций. В понимании Siemens цифровой двойник – неотъемлемая часть цифрового производства, предполагающего создание цифровой копии всего завода. Оба двойника – реальная производственная площадка и ее цифровой аналог неразрывно связаны, подключены друг к другу и обладают общей памятью об объекте. Такой подход позволяет оптимизировать продукт, повысить оперативность пуско-наладочных работ, ускорить переналадку производственного оборудования и обеспечить бесперебойную работу [34,36].
Рисунок 10. Концепция полного цифрового двойника Siemens
Источник: Центр НТИ СПбПУ по материалам [35]
«Умные» продукты и «умные» заводы генерируют огромное количество данных относительно их использования и эффективности. Цифровой двойник процессов эксплуатации собирает эти данные от продуктов и установок, находящихся в эксплуатации, и анализирует их, чтобы обеспечить действенное понимание для принятия обоснованных решений. Используя цифровых двойников процессов эксплуатации, компании могут: – создавать новые возможности для бизнеса; – получать информацию для улучшения виртуальных моделей; – собирать и анализировать эксплуатационные данные; – повышать эффективность продукта и производственной системы [37]. «Понятие «цифровой двойник» для разных людей может означать разное. Еще 20 лет назад мы строили 3D-модели изделий для наших заказчиков, определяли взаимосвязи объектов в больших сборках, имитируя цифровой двойник изделия. Он существовал уже тогда. Но ценность цифрового двойника зависит от того, насколько точно вы можете с его помощью симулировать физический мир и поведение в нём вашего объекта. В моем понимании, цифровой двойник – один, но его представлений может быть множество. При этом ценность цифрового двойника для каждого своя, и она зависит от задач заказчика. Развитие технологии цифрового двойника будет выражаться в ещё больших усилиях вендоров, направленных на то, чтобы как можно точнее представить физический объект в виде цифрового двойника» [38].
21

Тони Хеммельгарн (Tony Hemmelgarn), председатель совета директоров и президент компании Siemens Digital Industries Software

1.2.4. ANSYS
В ANSYS цифровой двойник предлагают рассматривать как результат объединения технологий:

– компьютерного моделирования, как основного инструмента для разработки новой продукции и виртуального тестирования, устраняющего необходимость строительства большого количества прототипов перед началом производства;

– промышленного интернета вещей, благодаря развитию которого инженеры могут использовать установленные на рабочем объекте датчики и контроллеры (исполнительные устройства) для получения данных и мониторинга операционных параметров (Рисунок 12).

Как подчеркивают в ANSYS, технологии компьютерного моделирования являются ключевой составляющей цифрового двойника, поскольку дают возможность ответить на такие вопросы, как «Что произойдет, если мы внесем изменения, и почему это произойдет?», «Как можно улучшить конструкцию?» [39,40]
Рисунок 11. ANSYS. Применение технологий компьютерного моделирования на этапах проектирования и эксплуатации

В 2017 году вышел номер ежемесячного журнала «ANSYS ADVANTAGE», полностью посвященный цифровым двойникам

Источник: Центр НТИ СПбПУ по материалам [39]
Павел Брук, региональный директор подразделения SBU компании ANSYS по России, Скандинавии, Ближнему Востоку и Африке, в своей статье «Цифровые двойники, основанные на симуляции мультифизических процессов» приводит три составляющих, определяющих, с его точки зрения, цифровой двойник:
«Прежде всего, цифровой двойник всегда должен иметь своего реально существующего и работающего физического «родственника». Если мы создали некую цифровую модель, какого угодно уровня детализации, но ее физическое воплощение отсутствует и не эксплуатируется, то такая модель может называться как угодно, но цифровым двойником считаться не может.
Во-вторых, каждый физический актив должен иметь своего оригинального цифрового двойника, который будет повторять все процессы, происходящие непосредственно в нем или в его окружении.
В-третьих, физический актив, имеющий цифрового двойника, должен передавать ему данные, для чего у него обязан быть определенный набор датчиков и сенсоров, отправляющих эти данные в среду, которая сможет их обрабатывать, анализировать и, при наличии до-
22

статочного инструментария аналитических или статистических методов, давать предиктивные заключения о состоянии актива, а также предлагать различные варианты взаимодействия с этим активом».
Рисунок 12. Цифровой двойник в действии: сервис цифровых двойников ANSYS
Источник: Центр НТИ СПбПУ по материалам [41]
В случае, если платформа IIoT не может дать достаточной информации, что чаще всего происходит при эксплуатации сложных технических объектов и изделий, необходимо чтото гораздо более «информативное». Тогда в работу вступает мультифизическая симуляция. Данные из платформы IIoT попадают в виртуальную копию актива, которая имеет свойство симулировать все физические или физико-химические процессы, происходящие в самом активе. В этом случае открываются огромные возможности и перспективы. Мы можем теперь не только фиксировать поведение реального «родственника», но и выполнять такие операции, как, например, поиск причин проблем, сценариев «что-если», установка дополнительных виртуальных датчиков и сенсоров с целью получения дополнительных данных и многое другое» [42]. «Численное моделирование – единственный способ, позволяющий полностью раскрыть огромную ценность, заключенную в цифровых двойниках» [43].
Аджей Гопал (Ajei Gopal), президент и исполнительный директор ANSYS
1.2.5. Autodesk Autodesk дает следующее определение. Цифровой двойник – виртуальная копия физического объекта, которая полностью определяет его реальный прообраз, начиная от геометрического представления, заканчивая окружением и моделированием поведения в реальных условиях производства и эксплуатации (уровень изделия – уровень цеха – уровень предприятия) [44].
23

«Погрешность между работой виртуальной модели и работой реального объекта не должна превышать 5%. Возьмем, например, двигатель — при воздействиях на него в цифровой среде поведение модели должно отклоняться от поведения реального объекта не более чем на 5%» [45].
Анастасия Морозова, генеральный директор Autodesk в России и СНГ (до 8 ноября 2019 г.), член Наблюдательного совета Центра НТИ
1.2.6. Gartner
Gartner определяет цифрового двойника как цифровое представление, которое отображает реальный объект, процесс или систему, при этом цифровые двойники также могут связываться в единое целое для создания более крупных систем, – таких как электростанция или город [33].
Аналитики Gartner отмечают, что идея цифрового двойника не является новой: она восходит к цифровым моделям предметов или профилей пользователей. Но цифровых двойников в современном понимании должны характеризовать следующие четыре особенности:
1. Робастность моделей, с основным упором на обеспечение конкретных бизнес-целей; 2. Связь с реальным миром (потенциально – в режиме реального времени) для осуществ-
ления мониторинга и контроля; 3. Применение продвинутой аналитики больших данных и искусственного интеллекта
для новых решений и возможностей развития бизнеса; 4. Возможность взаимодействия с ними (цифровыми двойниками) и оценки сценариев
«что-если».
В своих исследованиях аналитики Gartner рассматривают цифровых двойников в нескольких контекстах –как технологию, важную для IoT (Рисунок 13-Рисунок 16), и как самостоятельный значимый тренд (Рисунок 17-Рисунок 18).
1.3. Типы цифровых двойников. Комментарий Центра НТИ СПбПУ
Несмотря на то, что различные трактовки цифрового двойника фокусируются на различных аспектах технологии, для всех представленных определений общим является понимание, что цифровой двойник – это комплекс технологий и решений для обеспечения жизненного цикла продукта / машины / конструкции / системы /… , обладающий мощным потенциалом.
Цифровые двойники в промышленности могут применяться как на стадии НИОКР, где моделирование помогает значительно снизить время и затраты на разработку, включая испытания, так и управлять изменениями на всех последующих стадиях.
Мониторинг изменения подходов к определениям «цифрового двойника» фиксирует постепенную унификацию определений. При этом реальное «наполнение» термина, то есть включение в его состав тех или иных технологий, производственных и иных процессов, может значительным образом различаться. Но, вспоминая формулу комплексирования технологий с различными весовыми коэффициентами, можно утверждать, что она описывает самую общую ситуацию.
Большую часть перечисленных выше определений объединяет то, что они носят концептуальный характер и не содержат каких-либо измеримых характеристик, определяющих цифровой двойник.
Некоторые формулировки (например, Siemens, General Electric, Dassault Systèmes, Autodesk, CIMdata, Deloitte) включают необходимое с точки зрения Центра НТИ СПбПУ требование по созданию точных / высокоточных / полноценных / адекватных математических и численных моделей, но при этом зачастую не объясняется, что подразумевается под этим термином и с помощью каких подходов, методик, инструментов, решений и технологий достигается требуемая точность / полноценность / адекватность.
Необходимость системного подхода при разработке цифровых двойников отмечается в материалах таких компаний, как Dassault Systèmes, Siemens, PTC.
24

Исходя из представленных в данном докладе определений цифровых двойников, можно выделить несколько вариантов типологизации термина.
1.3.1. Первый вариант. Стадия разработки
Выделяются различные подходы к трактовке термина, связанные с моментом появления цифрового двойника относительно реального объекта / процесса.
В ряде определений подразумевается, что разработка цифрового двойника должна предшествовать созданию физического объекта (например, определения проф. Гривса, NASA / US Air Force, Altair, Центр НТИ СПбПУ); в других, напротив, подчеркивается, что до начала эксплуатации физического объекта цифровой двойник существовать не может (например, ANSYS). Некоторые трактовки допускают оба подхода (например, CIMdata).
Объединение данных подходов возможно в рамках классической концепции профессора Майкла Гривса, включающей в себя прототипы и экземпляры цифровых двойников:
1. Прототип цифрового двойника: прототип, используемый для создания экземпляра цифрового двойника. Как правило, в состав такого прототипа входит подробная высокоточная математическая модель. При этом прототип не включает в себя результаты измерений и отчеты, поступающие от физического устройства (прототип цифрового двойника разрабатывается до появления конкретного изделия, устройства или процесса);
2. Экземпляр цифрового двойника: цифровой двойник, содержащий информацию о настройках модели, управляющих параметрах, данные с датчиков и исторические сведения для конкретного изделия, устройства или процесса (экземпляр цифрового двойника соответствует конкретному объекту / процессу и появляется вместе с ним).
1.3.2. Второй вариант. Адекватность модели
Предложенные определения также можно рассмотреть с точки зрения подходов к разработке моделей с высоким уровнем адекватности реальным объектам/процессам:
1. Требуемый уровень адекватности модели достигается до ввода реального объекта/процесса в эксплуатацию;
2. Уточнение модели происходит на стадии эксплуатации, на основе реальных данных, получаемых с помощью технологий промышленного интернета.
1.3.3. Третий вариант. Бизнес-цели
Различия в трактовках с точки зрения требуемой адекватности и стадии появления цифрового двойника, как правило, связаны с подразумеваемыми целями применения данной технологии. С точки зрения задач, решаемых с помощью технологии цифровых двойников, предлагается следующая классификация (некоторые определения объединяют два или более из перечисленных типов):
1. «Информационно-диагностические» цифровые двойники. Обеспечивают мониторинг и сортировку / анализ инцидентов, идентифицируют сбои / ошибки / нештатное поведение. Примеры определений: General Electric, PTC, Deloitte.
В данном случае цифровые двойники необходимо отличать от цифровых теней (Digital Shadow), которые представляют собой системы связей и зависимостей, описывающих поведение реального объекта / продукта, как правило, в нормальных условиях работы и содержащихся в избыточных больших данных (Big Data), которые получают с реального объекта / продукта при помощи технологий промышленного интернета. Для формирования цифровой тени посредством выявления связей и зависимостей используется предиктивная аналитика.
Таким образом, формирование цифровых теней обеспечивается за счет реализации алгоритма:
Объект è Датчики è Промышленный интернет (IoT) è
è Большие данные (Big Data) è Предиктивная аналитика (PA)
25

С помощью цифровых теней возможно предсказать поведение, сходное с тем, что уже наблюдалось, но нельзя спрогнозировать аварийные и непредвиденные ситуации, если ранее они никогда не происходили на таком объекте. Некоторые задачи мониторинга могут быть решены с помощью решений предиктивной аналитики, которые применяются, как правило, для процессов, которые сложно описывать, но при этом достаточно стабильных. Использование оправданно для менее дорогостоящих изделий серийного производства. Для сложных и дорогостоящих объектов и систем стоимость ошибки, связанной с применением недостаточно адекватной модели, может оказаться очень высокой. 2. «Предиктивные» цифровые двойники. Прогнозируют будущее поведение объекта/системы/процесса в различных условиях. Примеры определений: ANSYS, ESI. 3. «Качественные» цифровые двойники. Позволяют на стадии планирования и разработки продукта предотвратить производственные неудачи и сэкономить ресурсы и время. Примеры определений: NASA и US Air Force, Autodesk, CIMdata, Siemens, Dassault Systèmes. 4. «Операционные» цифровые двойники. Способствуют прозрачности и оптимизации производственных и / или бизнес-процессов в компании или на предприятии. Примеры определений: Siemens, Microsoft.
26

Раздел 2. Основные тренды развития мирового и российского рынков цифровых двойников
2.1. Мировые тренды развития рынка цифровых двойников Несмотря на планомерную эффективную разработку на протяжении последних десяти лет высокотехнологичными компаниями – мировыми лидерами и активное наращивание расходов в рамках цифрового проектирования, цифровой двойник лишь в 2016 году появился на цикле Gartner значимых технологий для интернета вещей (Gartner Hype Cycle for IoT)2, где был обозначен как технология в стадии запуска (Рисунок 13) [46]. «Интересно при этом, что, несмотря на свою ключевую роль в IV промышленной революции и планомерную разработку этих технологий крупнейшими компаниями – мировыми лидерами на протяжении последних десяти лет, цифровой двойник лишь в августе 2017 года впервые появился на «кривой Гартнера» (Gartner Hype Cycle for Emerging Technologies – цикл зрелости технологии по исследованиям консалтинговой компании Gartner). Я предположил бы даже, что компании-лидеры эти технологии сознательно «отвлекали» рынок другими трендами (тоже важными, но все же вспомогательными инициативами: промышленный интернет, робототехника, киберфизические системы и др.) – для обеспечения своего долгосрочного конкурентного преимущества и за прошедшее время подготовили уже не одно поколение best-in-class продукции, которую мы увидим на рынке еще только через несколько лет. Лишнее доказательство тому, что «завтра уже наступило» [47]. А.И. Боровков, проректор по перспективным проектам СПбПУ, руководитель Центра НТИ «Новые производственные технологии» СПбПУ
Рисунок 13. Цикл зрелости технологий, значимых для IoT, Gartner, 2016 год
Источник: Центр НТИ СПбПУ по материалам [46]
В дальнейшем технология цифровых двойников исследовалась аналитиками Gartner в двух контекстах – как технология, важная для IoT (Рисунок 13-Рисунок 16), и как самостоятельный новый и значимый тренд (Рисунок 17-Рисунок 18).
Рисунок 14. Цикл зрелости технологий, значимых для IoT, Gartner, 2017 год
2 Цикл зрелости технологий Gartner (Gartner Hype Cycle) – графическое отображение распространения, адаптации и социального влияния на специалистов и общество определенных технологий. Термин введен в оборот аналитической компанией Gartner.
27

Источник: Центр НТИ СПбПУ по материалам [48]
В исследовании, опубликованном в 2017 году, цифровой двойник появился уже не только на Gartner Hype Cycle for IoT (Рисунок 14) [48], но и на цикле новых технологий с высоким потенциалом (Gartner Hype Cycle for Emerging Technologies), и уже на более высокой позиции по отношению к циклу 2016 года (Рисунок 17) [49,50].
Рисунок 15. Цикл зрелости технологий, значимых для IoT, Gartner, 2018 год
Источник: Центр НТИ СПбПУ по материалам [50] Рисунок 16. Цикл зрелости технологий, значимых для IoT, Gartner, 2019 год
28

Источник: Центр НТИ СПбПУ по материалам [51]
В 2018 году цифровой двойник был обозначен на цикле зрелости новых технологий с высоким потенциалом в зоне «завышенных ожиданий». На цикле значимых технологий
для IoT, опубликованном в 2018 году, цифровой двойник приблизился к пику «завышенных ожиданий» (Рисунок 15) [50], а в 2019 году занял место на вершине кривой (Ри-
сунок 16) [50,51]. Рисунок 17. Отдельные технологии на цикле зрелости новых технологий с высоким потенциалом
(Emerging Technologies) Gartner, 2017 год
Источник: Центр НТИ СПбПУ по материалам [49]
29

Рисунок 18. Отдельные технологии на цикле зрелости новых технологий с высоким потенциалом (Emerging Technologies) Gartner, 2018 год
Источник: Центр НТИ СПбПУ по материалам [52]
На кривой Gartner новых технологий с высоким потенциалом, опубликованной 29 августа 2019 года, цифровые двойники отсутствуют. Как поясняют аналитики Gartner, в этом году изменилась сама концепция формирования кривой: если ранее наибольшее внимание уделялось «растущим» технологиям, то есть тем, которые располагались на первой половине цикла, то теперь фокус сместился на новые технологии, которые не появлялись на Gartner Hype Cycle for Emerging Technologies предыдущих лет. Технологии, которые при этом были отмечены в предыдущие годы, по-прежнему являются важными, но они либо стали неотъемлемой частью бизнес-процессов предприятий (а значит, не являются «потенциальными»), либо их «популярность» уже фиксировалась на протяжении нескольких лет [53]. В исследовании Gartner, посвященном стратегическим технологическим трендам для 2020 года, опубликованном в октябре 2019 года [54], цифровые двойники упоминаются дважды, - как часть стратегических трендов «Гиперавтоматизация» (тренд №1) и «Усиление периферийных вычислений» (тренд №6). Под трендом «Гиперавтоматизация» понимается комплексное применение машинного обучения, готовых программных решений и средств автоматизации для выполнения какой-либо работы. Гиперавтоматизация подразумевает не только широкий спектр решений, но и усложнение всех этапов самой автоматизации. Как отмечают аналитики Gartner, во многих случаях неотъемлемой частью процесса гиперавтоматизации становится цифровой двойник организации, который предоставляет в реальном времени аналитическую информацию о компании, помогая выявить новые бизнес-возможности. Тренд по усилению периферийных вычислений, при использовании которых сбор и обработка информации осуществляется как можно ближе к источникам, хранилищам и потребителям этой информации, способствует уменьшению задержек при передачи информации и обеспечивает большую автономность пользователей. В отчете Gartner отмечается, что периферийные вычисления станут доминирующим фактором практически во всех отраслях промышленности, в частности, и для цифровых двойников объектов.
30

Кроме того, цифровые двойники в 2019 году отмечены аналитиками Gartner на ряде «специализированных» кривых (в соответствии с многообразием и эволюцией трактовок термина и разнообразием вариантов использования самой технологии): например, на цикле значимых технологий для цифрового правительства появился «цифровой двойник правительства» (в стадии запуска) [55]; «цифровой двойник» находится на пике кривой для Grid-технологий в энергетике [56]. Также, как уже упоминалось выше, цифровой двойник отмечен на пике цикла значимых технологий Gartner для IoT в 2019 году. Согласно Gartner, IoT позволяет улучшать производственные решения, поставляя информацию об эксплуатации и надежности продукта и давая представление о том, как продукт может быть улучшен, какими будут характеристики нового продукта и его эффективность. В отчёте, опубликованном Gartner в начале 2019 года, сообщается, что 13% организаций, реализующих IoT-проекты, уже используют технологии цифровых двойников, при этом еще 62% либо находятся в процессе разработки цифровых двойников, либо планируют это сделать. Данные приводятся по результатам опроса, в котором участвовали 599 компаний из шести стран: Китай, Германия, Индия, Япония, Великобритания и США. При отборе респондентов аналитики Gartner руководствовались двумя основными критериями - доход компании (свыше 50 млн долларов) и использование промышленного интернета [57]. По оценке Gartner, столь быстрые темпы внедрения цифровых двойников объясняются как ценностью самой технологии для бизнеса и теми преимуществами, что она приносит, так и активными маркетинговыми и обучающими программами от вендоров. Так как достоверная модель объекта и сопутствующих физических процессов является основой для цифрового двойника, лидеры рынка цифрового проектирования и моделирования, такие как ANSYS, Dassault Systèmes, PTC, ESI, Siemens Digital Industries Software, Autodesk и др., обладающие необходимыми компетенциями, активно вовлечены в процессы создания, совершенствования и продвижения цифровых двойников. Значительный вклад также вносят компании, которые занимаются разработками других напрямую относящихся к цифровым двойникам технологий, - таких как суперкомпьютерные технологии, большие данные, машинное обучение, робототехника и сенсорика, новые материалы, технологии аддитивного производства, и др.
31

2.2. Тренды развития рынка цифровых двойников в России Можно ожидать, что мировые тренды развития технологии цифровых двойников будут актуальными и для России, но с некоторым отставанием. В рамках разработки дорожной карты по направлению развития сквозной цифровой технологии «Новые производственные технологии», Центром НТИ СПбПУ было проведено анкетирование, охватывающее широкий спектр вопросов по технологиям, приоритетным для достижения технологического лидерства и выхода российских компаний на международные рынки [58]. В опросе приняли участие 127 экспертов - руководители-управленцы, ведущие специалисты и исследователи, представляющие такие компании и организации, как ОАК, ОДК, Фонд «Сколково», Российские космические системы, Центр управления проектами в промышленности (ФБУ «Российское технологическое агентство»), НИУ ВШЭ, УК РОСНАНО, ЦСР «Северо-Запад», «Русатом – Аддитивные Технологии», ГК «Русские инвестиции», «ОДК-Сатурн», ПАО «Ил», «ТВЭЛ», «Компания «Сухой», Казанское моторостроительное производственное объединение (АО «КМПО»), «Северсталь», Autodesk, «Трансмашхолдинг», ОАО НИАТ, НП «Национальная технологическая палата», МГУ имени М.В. Ломоносова, Томский политехнический университет и многие другие. Доля руководителей среди опрошенных составила 73% (при этом 58% руководителей также являются инженерно-техническими специалистами или учеными); из них 22% – руководители организаций, директора институтов, генеральные директора. Более половины экспертов (52%) имеют ученые степени: 17% – докторов наук, 35% – кандидатов наук.
Рисунок 19. Профили потребностей в новых производственных технологиях ведущих российских организаций
Источник: Центр НТИ СПбПУ
По технологиям математического моделирования и цифровых двойников эксперты фиксируют отставание России от мирового уровня в качественных оценках на 5–10 лет (по мнению 74% экспертов), также отмечается функциональное отставание существующих отечественных решений от лучших мировых аналогов. При этом технологии цифровых двойников и технологии компьютерного проектирования и моделирования входят топ-5
32

технологий, наиболее приоритетных для достижения технологического лидерства и выхода российских компаний на международные рынки (см. таблицу 1).
Исходя из результатов опроса, можно констатировать существующий высокий спрос на исследования и разработки в области технологий цифровых двойников. При этом в России существуют отдельные решения по разработке цифровых двойников в высокотехнологичных отраслях промышленности, имеющие потенциал тиражирования и, тем самым, решения задач экспорта.

Таблица 1. Топ-5 технологий, наиболее приоритетных для достижения технологического лидерства и выхода российских компаний на международные рынки

Топ-5 технологий, наиболее приоритетных для достижения технологического лидерства, обеспечения экономического развития и социального прогресса РФ, выхода российских компаний на международные рынки

частота включения в
топ-5

Математическое моделирование, компьютерный и суперкомпьютерный инжиниринг (Computer-Aided Engineering, CAE, и High Performance Technical Computing, HPTC) / Имитационное и суперкомпьютерное моделирование

62,2%

Цифровые двойники (Digital Twins)

52,0%

Оптимизация (Computer-Aided Optimization, CAO) – многопараметрическая, многокритериальная, многодисциплинарная, топологическая, топографическая, оптимизация размеров и формы, и бионический/генеративный дизайн ((Simulation & Optimization)-Driven Bionic / Generative Design)

43,3%

Технологии разработки и производства материалов с заданными свойствами (materials with predetermined properties)

38,6%

Технологии управления жизненным циклом изделий (PLM)

36,2%

Источник: Центр НТИ СПбПУ
В первую очередь внедрение решений цифровых двойников происходит на предприятиях автомобилестроения и машиностроения, авиастроения, нефтегазового и энергетического сектора.
В «Газпром нефти» ведутся проекты по созданию цифровых двойников скважин, заводов, производственных площадок и месторождений [45]. В планах РЖД, объявленных в 2019 году, – разработка «цифровых двойников локомотивов», – интеллектуальных моделей, позволяющих осуществлять эксплуатацию, обслуживание и ремонт тягового подвижного состава по показателям предиктивной диагностики [59]. Росатом работает над созданием цифровой АЭС, дублирующей работу реальной станции [60].
Разработка цифровых двойников – одно из ключевых направлений деятельности Центра НТИ СПбПУ, в рамках решения инженерно-технологических проблем-вызовов государственного значения, которые не удается решить высокотехнологичным предприятиям с помощью традиционных подходов. Среди наиболее показательных примеров - разработка единой платформы для семейства автомобилей Aurus (проект «Кортеж»), предназначенных для перевозки и сопровождения первых лиц государства [61,62].
Компании-лидеры вносят вклад в реализацию повестки цифровой трансформации экономики России, но этот опыт необходимо активно масштабировать, а соответствующие компетенции – постоянно развивать.

33

Ключевым и необходимым этапом работы в этом направлении является реализация комплекса мероприятий «Формирование национального Digital Brainware» – «оцифровка» всех физических, натурных и т. д., как правило, дорогостоящих и зачастую уникальных экспериментов – фактически разработка и валидация математических моделей высокого уровня адекватности материалов (MultiScale- и MultiStage- подходы), машин / конструкций / приборов / установок / сооружений / …, физико-механических и химических процессов, технологических и производственных процессов (MultiDisciplinary-подход). Формирование Digital Brainware позволяет в рамках комплексного подхода разработки цифровых двойников перейти от традиционной парадигмы проектирования и разработки («доводка продуктов / изделий до требуемых характеристик на основе многочисленных дорогостоящих испытаний и итерационного перепроектирования») к одному из основных компонентов разработки «цифровых двойников» – современной триаде: «Виртуальные испытания» & «Виртуальные стенды» & «Виртуальные полигоны», используемых на всех этапах жизненного цикла и с наибольшим эффектом на этапе проектирования, что значительно снижает объёмы физических и натурных испытаний, необходимых для «проверки» опытных образцов. Важным требованием является обеспечение функциональной совместимости разрабатываемых отечественных решений с широко распространёнными зарубежными решениями, т.к. в настоящее время на предприятиях реального сектора экономики активно используются импортные решения (Siemens, Dassault Systèmes, ANSYS, SAP и др.). Экспорт российских решений также не возможен без функциональной совместимости с зарубежными программными системами.
34

Раздел 3. Объем и динамика развития рынков цифровых двойников, основные конкуренты / ключевые игроки
Анализ оценок рынка цифровых двойников в высокотехнологичной промышленности выявил три крупных методологических проблемы:
1) Аналитики по-разному трактуют понятие «цифровой двойник», что приводит к различным оценкам рынка. При этом затруднительно выявить, какой интерпретации придерживается тот или иной аналитик / крупное экспертное агентство.
2) В качестве рынка цифровых двойников зачастую оценивается рынок предложения программного обеспечения, в том числе относящегося к PLM-системам или платформам, а не рынок собственных затрат / услуг по разработке цифровых двойников с использованием в том числе анализируемого аналитиками программного обеспечения. Однако необходимо учитывать, что из простого наличия программного обеспечения, которое может быть использовано для создания цифровых двойников, не следует наличие компетенции по созданию цифровых двойников.
3) При оценке рынка цифровых двойников могут быть использованы данные по рынку инжиниринговых услуг и собственным затратам на инжиниринг. В то же время рынок цифровых двойников не тождественен рынку инжиниринга. Цифровые двойники являются наиболее наукоемкой составляющей рынка инжиниринга.
При анализе объема и динамики развития рынков цифровых двойников для удобства приводятся все оценки с указанием применяемого подхода к интерпретации цифровых двойников, если возможно ее выявление.
3.1. Мировой рынок цифровых двойников в высокотехнологичной промышленности
Оценка рынков программных продуктов для создания цифровых двойников
Согласно отчету MarketsandMarkets [63], глобальный рынок технологий цифровых двойников (аэрокосмическая, оборонная отрасли, автомобилестроительная и транспортная, машиностроительная, энергетическая, здравоохранение, розничная торговля, производство потребительских товаров) к 2023 году достигнет 15,6 млрд долл.
Marketersmedia прогнозирует, что мировой рынок цифровых двойников составит 1,2 млрд долл. в 2019 году и будет оцениваться в 13,8 млрд долл. в 2025 году (темпы роста 35,1% в год) [64]. По прогнозам Grand View Research, рынок цифровых двойников достигнет в 2025 году объема в 26,07 млрд долл., а среднегодовые темпы роста превысят 38% [65].
Аналитики Market Research Future (MRFR) оценивают объем рынка цифровых двойников к концу 2025 года в 35,462 млрд долл., среднегодовые темпы роста - 42,54% [66].
Согласно Global Market Insights, в 2018 году объем рынка цифровых двойников составил более 3 млрд долл., к 2025 году он вырастет до 20 млрд долл., со среднегодовыми темпами роста, превышающими 28% [67].
По данным Juniper Research, в 2019 году оборот рынка цифровых двойников будет оцениваться в 9,8 млрд долл. В 2023 году он достигнет 13 млрд долл., среднегодовой рост составит 35% [68].
Исследование связывает это с увеличением числа внедрений современных датчиков и систем для сбора данных, а также с развитием таких технологий, как машинное обучение, искусственный интеллект и высокопроизводительные вычисления. Отмечается, что на долю промышленности приходится основной объем доходов в области цифровых двойников (3,3 млрд долл.). Это также самый быстрорастущий сектор, на который в 2023 году будет приходиться более 34% совокупной выручки цифрового проектирования и моделирования. На втором месте транспортный сектор (расчетное увеличение выручки на 2,5 млрд долл.), на третьем - сектор энергетики и жилищно-коммунального хозяйства (рост прибыли на 1,1 млрд долл.).
35

Аналитики Maximize Market Research оценили объём рынка цифровых двойников в 1.56 млрд долл. в 2017, и согласно прогнозам, он достигнет 17.54 млрд долл. к 2026 году, со среднегодовым темпом роста 35.32% [69]. Рисунок 20. Объем мирового рынка цифровых двойников по данным аналитических отчетов (20172019 гг., млрд долл.)
Источник: Центр НТИ СПбПУ по материалам Maximize Market Research, Grand View Research, Market Research Future, Global Market Insights, MarketsAndMarkets, MarketWatch, Juniper Research
Как уже отмечалось выше, ключевые позиции на рынке цифровых двойников занимают ведущие компании в области разработки решений цифрового проектирования и моделирования, PLM-решений, - такие как ANSYS, Dassault Systemes, ESI, PTC, Siemens PLM Software; крупнейшие мировые промышленные корпорации, - Siemens, Airbus, Boeing, Toyota, General Electric, лидеры IT / IIoT-рынков – IBM, SAP, Oracle, Microsoft (список компаний не является исчерпывающим). Географически, большинство ключевых игроков рынка - это компании США (General Electric, IBM, PTC, Oracle, Microsoft и др.) и Германии (Siemens, SAP, Robert Bosch GmbH, Software AG, Precognize и др.), Франция представлена компанией Dassault Systèmes. В Японии достаточно сильные позиции у компании Hitachi, точнее, ее подразделения Hitachi Vantara, - разработчика IoT-платформы Lumada со встроенным решением для цифровых двойников Asset Avatars [70,71]. 3.2. Российский рынок цифровых двойников в высокотехнологичной промышленности Российский рынок цифровых двойников в настоящий момент формируется. Поэтому отсутствуют сложившиеся рынки предложения и спроса, наиболее крупными игроком на рынке предложения является Центр НТИ СПбПУ. Реализуется ряд крупных проектов, инициируемых преимущественно государственными компаниями или корпорациями с государственным участием. Так, пилотные проекты в этой сфере запустили Объединённая
36

двигателестроительная корпорация, компании «КАМАЗ» и «Газпром нефть», госкорпорации «Росатом» и «Ростех» и многие другие. В настоящий момент Минпромторг России также ведет активную подготовку ряда инициатив национального уровня в этой сфере. Разработанная Центром НТИ СПбПУ дорожная карта по сквозной цифровой технологии «Новые производственные технологии» в рамках реализации федерального проекта «Цифровые технологии» также предусматривает реализацию ряда крупных инициатив национального уровня по тематике цифровых двойников. Рисунок 21. Объем расходов на инжиниринг в рамках деятельности российских компаний в целе-
вых сферах для рынка цифровых двойников (2018, млн руб.)
Источник: Центр НТИ СПбПУ по материалам НИУ ВШЭ [156] Для оценки ёмкости российского рынка приняты показатели, приведенные экспертами НИУ «Высшая школа экономики» (НИУ ВШЭ) в статистическом сборнике «Индикаторы инновационной деятельности» (2019 г.) [72]. Согласно оценке НИУ ВШЭ общий объем рынка инжиниринга по российским компаниям из различных отраслей превысил 111 млрд руб. (ок. 1,67 млрд долл.) в 2018 году. Объем расходов на инжиниринг российских компаний, специализирующихся в производстве оборудования, автотранспортных и транспортных средств (целевых отраслей для применения технологии цифровых двойников) составила 18,7 млрд руб. в 2018 году. Наибольшее число расходов по статье «инжиниринг» приходится на отрасль «Производство прочих средств и оборудования»: 16,54 млрд рублей или 88,36 % от всех расходов по целевым отраслям.
37

Раздел 4. Меры государственной поддержки «цифровых двойников» в странах мира и в России
Разворачивающаяся четвертая промышленная революция напрямую связана с переходом к киберфизическим системам (Cyber Physical System, CPS). Киберфизические системы представляют собой систему новых технологий, интегрирующих виртуальный и реальный миры посредством использования интернета, сетей и данных. Для промышленности формирование киберфизических систем - устойчивых связей реальности и виртуального мира - означает создание «умной» фабрики. Одним из ключевых трендов, которые привели к необходимости перехода к новой производственной платформе, стало удорожание стоимости труда в развитых странах мира, последующий вывод основных производственных мощностей в страны Азии. В этой ситуации развитые страны сталкиваются с рисками потери конкурентоспособности собственных производств и вынуждены запускать программы поддержки новой индустриализации. Новая концепция индустриализации предполагает:
● интеграцию цепочек добавленной стоимости, которая объединяет в сеть всех участников; Эффекты: рост производительности труда и конкурентоспособности.
● гибкие и перенастраиваемые производственные линии под разные виды продукции и услуг; Эффекты: умное управление ресурсами, сокращение издержек, рост удовлетворения пользователей.
● интеллектуальное производство – единую промышленную сеть, которая объединяет продукты, машины, установки и людей; Эффекты: снижение количества транзакций, совершенствование систем коммуникации в рамках цепочки добавленной стоимости.
● высокий уровень кастомизации – адаптация массового продукта под запросы конкретного пользователя; Эффекты: повышение удовлетворенности потребителя качеством оказанных услуг.
● принятие государственных и национальных программ с целью форсированного развития передовых производственных технологий, инновационного развития традиционных и доминирования на новых формирующихся рынках, обеспечения национальной безопасности и др. Рассматриваемые программы обеспечивают не только поддержку развития инициатив, связанных с Индустрией 4.0, но и поддержку развития промышленности, выстраиваемой на основе цифровых двойников.
4.1. Использование технологических приоритетов в рамках стратегий экономического развития, стратегий цифровой трансформации
● США - Digital Manufacturing and Design Innovation Institute (DMDII - MxD) В ходе реализации программы Advanced Manufacturing Partnership 2.0 в США созданы 14 институтов производственных инноваций [73], в том числе Институт по цифровому
38

производству и проектированию (создан в 2013 году как Digital Manufacturing and Design Innovation Institute, DMDII, 1 марта 2019 года переименован в MxD) [74]. Институты производственных инноваций представляют собой консорциумы, объединяющие университеты, промышленные компании, муниципальные и федеральные органы власти. MxD является государственно-частным партнерством; финансирование осуществляется в рамках 5-летнего соглашения о сотрудничестве с федеральным правительством, а также за счет средств участников организации (свыше 300 партнеров) и рассчитано на 5-летний период [75]. По программе Manufacturing USA MxD осуществляет деятельность по нескольким направлениям, в том числе «Digital Thread & Digital Twin». В рамках этого направления стратегический инвестиционный план и дорожная карта технологий на 2018 год описывают основные приоритеты в деятельности института. Среди них инициативы «Цифровой двойник фабрики» (Factory Digital twin), «Проектирование и цифровой двойник цепи поставок», (Supply chain design and digital twin), c запланированной реализацией (в форме запуска пилотного проекта / открытого набора проектов) во 2-м и 3-м квартале года [76]. Особое внимание уделяется возможности интегрировать цифровые двойники продуктов и компонентов, получаемые от поставщиков. Например, цифровой парк ветрогенераторов General Electric предусматривает возможность встраивания и оптимизации цифровых двойников турбин, получаемых от других поставщиков [27].
39

● Великобритания – Программа по созданию инновационных центров-катапульт (Catapult Centres)
Целью программы является формирование центров со специализацией в области высоких технологий, способствующих увеличению вклада промышленности в национальный ВВП.
Центры-катапульты предлагают доступ к передовому оборудованию, физическим и цифровым средствам для экспериментов и испытаний; стимулируют сотрудничество компаний и университетов; организуют совместные исследования и разработки, которые ведут к коммерческой эксплуатации и снижению рисков для компаний; используют государственные источники финансирования в сочетании с частными инвестициями. Одна из ключевых задач центров - помощь в поиске стратегических партнеров, совместно с которыми компания может доработать свой инновационный прикладной проект.
Сообщество «Цифровая катапульта» (Digital Catapult) фокусируется на четырех основных технологических областях: иммерсивные технологии (технологии виртуальной, дополненной и смешанной реальностей - VR / AR / MR), искусственный интеллект / машинное обучение (AI / ML), сети будущего (IoT, 5G, LPWAN), а также кибербезопасность и блокчейн. Ключевыми секторами рынка для Digital Catapult являются креативные индустрии и цифровое производство [77].
Сообщество «Высокопроизводительная производственная катапульта» (High Value Manufacturing Catapult занимается следующими ключевыми направлениями: цифровое производство, робототехника и автоматизация, обработка материалов и новые материалы, биотехнология и биология, дизайн продукта и проверка. Структура «катапульты» включает в себя семь центров по всей стране [78].
● Европейский Союз - Проект MIDIH (Manufacturing Industry Digital Innovation Hubs)
Проект, финансируемый Европейским союзом в рамках программы Horizon 2020 согласно грантовому соглашению № 767498. Направлен на реализацию услуг по поддержке инноваций в сфере информационных и коммуникационных технологий для производственных малых и средних предприятий [79].
Проект реализуется через сеть организаций посредством следующих мер поддержки: технологические услуги (конкурсы, хакатоны и премии); бизнес-услуги (инкубаторы, акселерационные программы, брокерские услуги, поиск партнеров, доступ к инвестициям); развитие навыков (виртуальные эксперименты на обучающих фабриках, профессиональные курсы для технических специалистов и руководителей). Сеть состоит из 9 центров компетенций, 2 «учебных фабрик», 5 цифровых инновационных центров / хабов, каждая из организаций специализируется на специфических аспектах технологий CPPS / IIoT (киберфизическая система производства / промышленный интернет вещей).
В рамках программы реализуются наборы проектов (Open Calls) для проведения экспериментов и испытаний на настоящих промышленных объектах или реалистичных «учебных фабриках». Проекты должны развивать одну из основных концепций - Smart Factory, Smart Product, Smart Supply Chain – и соответствовать технологическому направлению:
1) CPS: Моделирование производственных систем с поддержкой CPS (Digital Twin); диагностика и предсказательное обслуживание CPS в производстве и др.
2) IoT: ввод и получение данных потока IoT; «очистка» и оценка качества данных IoT; методы и инструменты промышленной аналитики; визуализация и представление данных IoT и др. [80].
цифровых двойников в процессе цифрового преобразования [81].
4.2. Меры поддержки в России
На развитие технологии цифровых двойников, выступающей одновременно драйвером передового проектирования и передового производства и интегратором практически всех
40

наиболее быстро развивающихся, высокоперспективных и востребованных промышленными лидерами технологий, таких как большие данные, машинное обучение, робототехника и сенсорика, цифровое проектирование и моделирование, суперкомпьютерные технологии, направлены программы таких федеральных проектов, как Национальная технологическая инициатива (НТИ) [82], Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации [83], Цифровая экономика Российской Федерации [84].
«Цифровые двойники» изделий и производственных процессов как неотъемлемая часть концепции «Фабрик будущего» [85] являются одним из приоритетных направлений деятельности Центра НТИ СПбПУ, максимально содействующих выходу отечественных компаний-лидеров на новый уровень технологий, соответствующий требованиям мировых рынков.
В дорожной карте «Новые производственные технологии» [1], разработанной коллективом Центра НТИ СПбПУ совместно с экспертным сообществом, в рамках программы «Цифровая экономика Российской Федерации», цифровые двойники включены в перечень необходимых элементов и субтехнологий, которые должны будут реализовываться отечественными производителями.
В частности, предполагается реализация пилотных проектов, связанных с формированием цифровых двойников в России: дорожная карта предусматривает набор численных показателей эффективности по этому направлению и конкретные сроки (см. таблицу 2).
Таблица 2. Фрагмент таблицы по ключевым показателям эффективности, установленным для оценки эффективности реализации мероприятий по формированию промышленности на основе цифровых
двойников в России в рамках дорожной карты «Новые производственные технологии» (для субтехнологии «Цифровое проектирование, математическое моделирование и управление жизненным циклом
изделия или продукции (Smart Design)»)

Целевое состояние субтехнологии / техническая характеристика

2019

2021

2024

Переход от традиционной парадигмы проектирования (доводка продуктов / изделий до требуемых характеристик на основе натурных испытаний, 5 итераций в среднем) к новой парадигме цифрового проектирования и моделирования – технологии разработки и применения цифровых двойников Smart Digital Twin [(Simulation & Optimization)-Based Smart Big Data]-Driven Advanced (Design & Manufacturing), обеспечивающей, как правило, прохождение с первого раза физических и натурных испытаний (1 итерация) и определяющей критические зоны и характеристики на всех этапах жизненного цикла продукта / изделия.
Экономические характеристики(Э): Э-1 – количество высокотехнологичных предприятий из приоритетных отраслей промышленности, применяющих технологию разработки цифровых двойников продуктов / изделий и обеспеченных экспертным сопровождением; Э-2 – количество проектов на высокотехнологичных предприятиях из приоритетных отраслей промышленности, для реализации которых была применена технология разработки цифровых двойников;
Технические характеристики (Т): Т-1 – сокращение времени разработки высокотехнологичных продуктов; Т-2, % показателей матрицы целевых показателей и ограничений, обеспечивающих достижение целевых характеристик разрабатываемого изделия или продукции, определяемых и обосновываемых результатами виртуальных испытаний (по отраслям): 1. Автомобилестроение (ОКВЭД: производство автотранспортных средств, прицепов и полуприцепов, включая производство двигателей для автотранспортных средств) 2. Авиастроение и ракетно-космическая техника (ОКВЭД: производство летательных аппаратов, включая космические, и соответствующего оборудования) 3. Судостроение и кораблестроение (ОКВЭД: строительство кораблей, судов и лодок) с 4. Двигателестроение (ОКВЭД: производство силовых установок и двигателей для летательных аппаратов, включая космические) 5. Машиностроение, включая атомное, нефтегазовое, тяжёлое, специальное машиностроение, железнодорожный транспорт (ОКВЭД: производство машин и оборудования общего назначения)

Э-1 = 3
Э-2 = 3 Т-1 = 10%
Т-2 = 0%-15%
T-3 = 5

Э-1 = 15 Э-1 = 100 Э-2 = 30 Э-2 = 250 Т-1 = 15% Т-1 = 25%

Т-2 = 25%-50%

Т-2 = 50%-100%

Т-3 = 3 Т-3 = 1

41

T-3 – разработанные и внедренные технологии создания цифровых двойников продуктов / изделий на основе десятков тысяч целевых показателей обеспечивают при экспертном сопровождении прохождение с первого раза физических и натурных испытаний (1 итерация), определение критических зон и характеристик для мониторинга на всем жизненном цикле, количество итераций в приоритетных отраслях промышленности.
Источник: Центр НТИ СПбПУ
42

Раздел 5. Основные технологии и решения мирового рынка цифровых двойников
5.1. Примеры технологий и решений для разработки цифровых двойников В рамках данного раздела приведены примеры программных решений, которые используются как инструменты для формирования цифровых двойников. Глобальные компании-вендоры высокотехнологичных систем компьютерного инжиниринга при разработке специализированных решений для цифровых двойников, опираются, как правило, на существующие технологии компьютерного проектирования и моделирования, PLM/PDM-решения, технологии обработки больших данных, интегрированные в единую систему. Разные компании-вендоры могут использовать «дополняющие» технологии, с помощью которых они «усиливают» цифровых двойников: иммерсивные технологии (AR/VR), платформенные решения для промышленного интернета, возможности аддитивного производства, блокчейн. Представленные инструменты имеют платформенную форму и обеспечивают интеграцию данных, которая позволяет систематизировать и технологизировать процесс формирования цифровых двойников. При этом следует учитывать, что простое наличие представленных платформ не создает «компетенцию» по формированию и развитию цифровых двойников.
5.1.1. General Electric: Predix Платформа для промышленного интернета Predix, разработанная General Electric, предоставляет возможности для обработки огромного количества данных, создания и оперативного изменения сложных цифровых моделей (рис. 39). При помощи Predix General Electric делает доступными своих цифровых двойников для клиентов, что дает дополнительные возможности для оптимизации производства и сопутствующих бизнес-процессов. Программное обеспечение, разрабатываемое General Electric, также доступно для использования партнерами и клиентами компании: Predix функционирует по принципу PaaS (Platform-as-a-service), кроме того доступны такие решения, как Brilliant Manufacturing Suite и Asset Performance Management – программные решения, дающие возможность оптимизации производственных процессов [86]. Рисунок 22. Схема компонентов Predix
43

Источник: Центр НТИ по материалам [86]
5.1.2. Siemens Digital Industries Software: Teamcenter, MindSphere, Digital Enterprise Suite, Simcenter Amesim
Следуя логике своей концепции цифровых двойников, Siemens предлагает комплекс Digital Enterprise Suite, включающий в себя решения для разработки цифровых двойников продукта, производства и эксплуатации (а также решения по автоматизации реального производства) [34]. Он объединяет несколько модулей: Product Lifecycle Management (PLM), Manufacturing Operations Management (MOM), Totally Integrated Automation (TIA). Три модуля связаны единой системой менеджмента данных Teamcenter и подключены к MindSphere – открытой облачной операционной системе для промышленного интернета [87].
Также Siemens предлагает решение TcSim - собственную SPDM-систему (CAE Simulation Management), которая является подключаемым модулем к Teamcenter. [88]
Кроме того, компания позиционирует как «инструмент для создания цифровых двойников» программную платформу Simcenter Amesim, предназначенную для компьютерного моделирования работы многодисциплинарных мехатронных систем [89].
Данное решение обеспечивает анализ и оптимизацию функциональных характеристик разрабатываемых изделий с использованием их достоверных расчетных моделей. Изделие при этом рассматривается как комплекс систем, собранных вместе для обеспечения требуемой функциональности. Расчетные модели строятся с использованием поставляемых с Amesim многодисциплинарных библиотек, включающих в себя более 4500 валидированных моделей компонентов всевозможных систем.
В Siemens подчеркивают, что с помощью Simcenter Amesim реализуются современные подходы к разработке: системный подход к разработке продукта (Systems Driven Product Development, SDPD) и модельно-ориентированный системный инжиниринг (Model Based Systems Engineering, MBSE). Реализованные в Simcenter Amesim подходы к проектированию систем на базе моделей, позволяют специалистам, занятым проектированием и конструированием технических систем, полностью контролировать процесс разработки мехатронных систем начиная с этапа формирования функциональных требований к проектируемому изделию [90].
44

5.1.3. Dassault Systèmes, 3DEXPERIENCE В Dassault Systèmes концепцию цифрового двойника рассматривают через призму стратегии модельно-ориентированного системного инжиниринга (Model Based Systems Engineering, MBSE) [91], реализуемой при помощи платформы 3DEXPERIENCE [92]. Данное решение объединяет пять блоков:
● предоставление инструментов, которые могут обеспечить проектирование и моделирование сложных и крупномасштабных систем («систем в окружении систем»);
● улучшение междисциплинарного взаимодействия; ● моделирование в процессе разработки (консолидация всех требований и подтверждения
на ранней стадии верности выбранной концепции, виртуальные испытания, виртуальная эксплуатация); ● управление всей инженерной информацией внутри предприятия и при работе с поставщиками в рамках единой платформы; ● открытость (возможность интеграции с различными программами и стандартами) [93,94].
«Платформа 3DEXPERIENCE позволяет наладить совместную работу всех служб предприятия, работа может происходить как в локальной сети, так и в общедоступном облаке. Платформа позволяет собирать и анализировать информацию о любых выполненных проектах, и на основе этих данных организация принимает более взвешенные решения по дальнейшему развитию. 3DEXPERIENCE дает возможность компаниям системно накапливать и использовать опыт разработки лучших продуктов на рынке».
Гарт Коулеман (Garth COLEMAN), вице- президент по маркетингу бренда ENOVIA - Dassault Systèmes
5.1.4. «ЛОГОС» «Логос» - многофункциональный отечественный комплекс программ для инженерного анализа и суперкомпьютерного моделирования, разработка которого ведется в Российском федеральном ядерном центре — Всероссийском научно-исследовательском институте экспериментальной физики (РФЯЦ-ВНИИЭФ), входящем в состав госкорпорации «Росатом». Презентация первого коммерческого цифрового продукта госкорпорации «Росатом», а именно модуля «ЛОГОС Аэро-Гидро» (аэродинамика, гидродинамика, турбулентное перемешивание); прошла в конце 2018 года. До 2021 года планируется вывод на рынок продуктов «ЛОГОС-Тепло» (тепломассоперенос, излучение), «ЛОГОС-Прочность» (статическая и динамическая прочность, разрушение и деформация) и «ЛОГОС-Платформа» (модульная интеграционная платформа для обеспечения возможности проведения связных и сопряженных расчетов) [95]. Рисунок 23. Концепция разработки и сопровождения продукта на протяжении жизненного цикла на основе технологии «суперкомпьютерного двойника» с помощью решений «ЛОГОС»
45

Источник: РФЯЦ-ВНИИЭФ [96]
5.1.5. Центр НТИ СПбПУ / Инжиниринговый центр СПбПУ: CML-Bench™ Сотрудниками Инжинирингового центра «Центр компьютерного инжиниринга» СПбПУ Петра Великого (Инжинирингового центра СПбПУ) разработана CML-Цифровая платформа CML-Bench (далее – Цифровая платформа CML-Bench™) [91] - система управления деятельностью в области цифрового проектирования, математического моделирования и компьютерного инжиниринга, предназначенная для: - формирования многоуровневой матрицы целевых показателей (характеристик) и ресурсных ограничений (временных, финансовых, интеллектуальных, технологических / производственных…); - разработки математических моделей с высоким уровнем адекватности реальным материалам, конструкциям / машинам / агрегатам / механизмам / приборам / установкам / сооружениям и т.д.; - выполнения виртуальных испытаний; - разработки виртуальных стендов и виртуальных полигонов, выполнения на них виртуальных испытаний; - разработки цифровых двойников (Digital Twin) и умных цифровых двойников (Smart Digital Twin); - автоматизации выполнения инженерных расчетов; - сбора, обработки, каталогизации моделей и расчетных вариантов; - подготовки сборочных файлов; - мониторинга, обработки и визуализации результатов инженерных вычислений, эволюции различных показателей / характеристик материалов, изделий, конструкций и процессов, а также технологических / производственных ограничений на всех этапах жизненного цикла. Цифровая платформа CML-Bench™ в качестве ядра содержит SPDM-систему, позволяющую автоматизировать выполнение инженерных расчетов, структурировать все расчетные модели и варианты, упростить работу с базой данных расчетных моделей, результатов вычислений и расчетных вариантов, улучшить возможность представления и сравнения результатов инженерных работ.
46

Рисунок 24. Цифровая платформа CML-Bench™
Источник: Центр НТИ СПбПУ
Наряду с цифровой платформой СML-Bench™ для одновременного удовлетворения в процессе проектирования десяткам тысяч целевых показателей и ресурсных ограничений применяется специально разработанная CML-система интеллектуальных помощников CML-AI (разработка Инжинирингового центра СПбПУ).
47

Рисунок 25. Применение CML-системы интеллектуальных помощников CML-AI для задачи, содержащей 15 000 целевых показателей и ограничений
Источник: Центр НТИ СПбПУ
Применение CML-Bench™ позволяет осуществлять мониторинг всех изменений конструкторских решений, эволюцию и модификацию всех расчетных моделей, субмоделей и расчетных вариантов, а также обеспечивать четкую связь между самим расчетным вариантом и результатами его расчета. Это позволяет контролировать, сравнивать и наглядно визуализировать результаты цепочек вычислений, выполненных при математическом моделировании и оптимизации изделий или конструкций. Доступ к платформе возможен через web-интерфейс, либо платформа устанавливается в защищенной среде заказчика - в зависимости от запросов и инфраструктуры заказчика. Цифровая платформа служит для интеграции интеллектуальной, программной и вычислительной инфраструктуры всех участников процесса разработки и производства изделий и конструкций (исполнителей и заказчиков: разработчиков, проектировщиков, инженеров и производителей) в автомобиле-, авиа-, судо- и ракетостроении, атомной и других высокотехнологичных отраслях промышленности. Цифровая платформа обеспечивает кооперацию в рамках проектных консорциумов.
48

Раздел 6. Прогноз развития рынка цифровых двойников в мире и в России
Проведенный в 2018 году анализ компании IDC показывает, что к 2024 году 50% компаний, входящих в список 2000 крупнейших публичных компаний мира по версии журнала Forbes (Forbes Global 2000), будут использовать цифровых двойников и экосистемы цифровых двойников [97]. Согласно прогнозу Gartner, сделанному в 2017 году, уже к 2021 году половина крупных промышленных компаний будут использовать цифровых двойников, повышая свою эффективность на 10% (рис. 44) [98].
Рисунок 26. Прогноз и преимущества использования цифровых двойников крупными промышленными компаниями по данным Gartner
Источник: Центр НТИ СПбПУ по материалам [98]
По прогнозу IDC к 2022 году 40% компаний-разработчиков платформ промышленного интернета интегрируют платформы и технологии цифрового моделирования для создания цифровых двойников, а 70% предприятий будут использовать цифровых двойников для проведения моделирования и оценки возможных сценариев, что позволит снизить риск отказа оборудования до 30% [99]. Согласно отчету MarketsandMarkets, глобальный рынок конечных потребителей технологий цифровых двойников (аэрокосмическая, оборонная отрасли, автомобилестроительная и транспортная, машиностроительная, энергетическая, здравоохранение, розничная торговля, производство потребительских товаров) к 2023 году достигнет 15,6 млрд долл. [63]. Marketersmedia прогнозирует, что мировой рынок цифровых двойников составит 1,2 млрд долл. в 2019 году и будет оцениваться в 13,8 млрд долл. в 2025 году (темпы роста 35,1% в год) [64]. По прогнозам Grand View Research, рынок цифровых двойников достигнет в 2025 году объема в 26,07 млрд долл., а среднегодовые темпы роста превысят 38% [65]. Аналитики Market Research Future (MRFR) оценивают объем рынка цифровых двойников к концу 2025 года в 35,46 млрд долл., среднегодовые темпы роста - 42,54% [66]. Согласно Global Market Insights, в 2018 году объем рынка цифровых двойников составил более 3 млрд долл., к 2025 году он вырастет до 20 млрд долл., со среднегодовыми темпами роста, превышающими 28% [67].
49

По данным Juniper Research, в 2019 году оборот рынка цифровых двойников будет оцениваться в 9,8 млрд долл. В 2023 году он достигнет 13 млрд долл., среднегодовой рост составит 35% [68]. Согласно анализу представленных оценок, прогноз объема рынка цифровых двойников варьируется от 13,8 млрд долл. в 2025 до 35,8 млрд долл. Оценки среднегодовых темпов роста рынков оценивается всеми экспертными агентствами как высокие, но при этом варьируются от 28% до 42,5% в год. В целом эксперты формируют положительный прогноз по развитию рынка цифровых двойников, на протяжении ближайших 5 лет рынок будет прирастать почти на ⅓ в год, спрос на профильное программное обеспечение будет расти - как и спрос на соответствующие услуги. Эксперты затрудняются в оценках и прогнозах развития рынка цифровых двойников в России: разброс оценок рынка от нескольких десятках миллионов – до нескольких млрд рублей. Рисунок 27. Прогноз объема мирового рынка цифровых двойников 2023, 2024, 2025 гг., млрд руб.
Источник: Центр НТИ СПбПУ по материалам Maximize Market Research, PRNewswire, Grand View Research, Market Research Future, Global Market Insights, MarketsAndMarkets, MarketWatch, Juniper Research
50

Раздел 7. Анализ кейсов лучших практик реализации проектов «цифровых двойников»
7.1. AGAP: Avvocato Giovanni Agnelli Plant (Maserati S.p.A., Siemens AG) Описание задачи: Достижение эффективного, гибкого, кастомизированного, экономически выгодного производства автомобилей класса люкс на заводе Maserati S.p.A [100,101].
Применение цифрового двойника: Для удовлетворения требований рынка - сокращения сроков производства без ущерба для качества продукции - Maserati была использована концепция цифрового двойника Siemens.
Пилотным проектом стал завод Джованни Аньелли (AGAP: Avvocato Giovanni Agnelli Plant) в Грульяско, недалеко от Турина, на котором производятся модели Maserati Ghibli и Maserati Quattroporte.
Для оптимизации производства и создания цифровых двойников изделия (новой модели Maserati Ghibli), производственных процессов и технологий на заводе были развернуты такие решения Siemens, как NX (программное обеспечение для разработки компонентов автомобиля), TIA Portal (инженерная база для автоматизации производства), Tecnomatix (программное обеспечение для планирования, оптимизации и моделирования производственных процессов), Teamcenter (программное обеспечение для управления жизненным циклом продукта, поддерживающее процессы виртуального производства).
Для оптимизации производства на этапе проектирования одновременно использовались данные, полученные как от реальных моделей Ghibli, так и от виртуальных.
Результат: С помощью внедрения решения, в основе которого лежит цифровой двойник, затраты и время на этап разработки Maserati Ghibli были значительно сокращены (время разработки снизилось на 30%), при этом модель спроектирована в 27 версиях, 13 цветах и 205 вариантах конфигурации.
Время вывода автомобилей на рынок сократилось с 30 до 16 месяцев; за счет уменьшения времени простоя, пропускная способность производства одного автомобиля Ghibli увеличилась в 3 раза [101].
7.2. Единая платформа для семейства автомобилей Aurus - проект «Кортеж» (ИЦ «Центр компьютерного инжиниринга» СПбПУ; головной исполнитель проекта - ГНЦ РФ ФГУП «НАМИ»)
Описание задачи: Разработка в кратчайшие сроки единой модульной платформы и проектирования кузовов лимузина, седана, минивэна и внедорожника, предназначенных для перевозки и сопровождения первых лиц государства, а также других лиц, подлежащих государственной охране.
Применение цифрового двойника: Специалисты Инжинирингового центра СПбПУ подключились к проекту в 2014 году. Выполнение НИОКР государственного значения осуществлялось по заказу ГНЦ РФ ФГУП «НАМИ», являющегося головным исполнителем по проекту. Зона ответственности специалистов ИЦ СПбПУ в реализации данного проекта – разработка элементов каркаса кузова и конструктивных элементов бронирования отечественных автомобилей «Лимузин», «Седан», «Внедорожник» и «Микроавтобус» на базе единой модульной платформы.
В рамках проекта были разработаны многоуровневые матрицы целевых показателей и ресурсных ограничений, включающие десятки тысяч характеристик; построены математические модели высокого уровня адекватности реальным объектам и реальным физикомеханическим и производственным процессам; проведены десятки тысяч виртуальных испытаний отдельных деталей и конструкций в целом, значительно снижающих объемы
51

натурных испытаний. Проектирование выполнялось на основе специализированной цифровой платформы CML-Bench™ с помощью системы интеллектуальных помощников [102]. Результат: В 2015 году была разработана рабочая конструкторская документация единой модульной платформы, базового автомобиля «Седан» и автомобиля «Лимузин», изготовлены прототипы компонентов платформы и прототипов «А» автомобиля «Седан» [103]. На основе разработанного цифрового двойника первого автомобиля линейки – седана был сделан опытный образец, который в июне 2016 года в Берлине получил с первого раза на независимом полигоне высший балл по пассивной безопасности. На июль 2019 года в составе президентского эскорта эксплуатируются модели Aurus Senat Limousine (лимузин), Aurus Senat (седан) и Aurus Arsenal (минивэн) [104].
52

Заключение
В 2018 году технология «цифровой двойник» оказалась на вершине цикла Gartner, что указало на максимальный интерес к термину. Рост интереса неизбежно приводит и к росту спекуляций, переупаковке уже существующих продуктов для повышения продаж за счет использования новой терминологии. Другим последствием повышенного интереса является максимальное «размытие» интерпретаций термина. Следующим этапом становится окончательное доопределение терминологии, формируются и очерчиваются рынки спроса и предложения. В случае с «цифровым двойником» Россия находится в уникальной ситуации, когда имеющиеся компетенции могут стать основой как для формирования национального рынка цифровых двойников, так и для экспансии на крупные глобальные рынки, связанные с проектированием, моделированием, испытаниями, производством и эксплуатацией продуктов и изделий. Успех этого процесса приведет и к росту национальной конкурентоспособности в целом. Первым этапом реализации этих амбициозных планов является формирование единого подхода к интерпретации термина «цифровых двойник», кооперация профессионального сообщества, которое оперирует правильной терминологией, разработка единых подходов, а также стратегии координации усилий всех потенциальных стейкхолдеров. Для обеспечения реализации этих целей и подготовлен доклад «Цифровые двойники в высокотехнологичной промышленности».
53

Список источников
1. Дорожная карта развития «сквозной» цифровой технологии «Новые производственные технологии» [Электронный ресурс]. URL: https://digital.gov.ru/ru/documents/6662/?fbclid=IwAR3IWssf_iqNer6si7nkna2EfP8Dhs6adkYBqUs4FB3gz0klGCITSKxkk4 (дата обращения: 18.10.2019).
2. План мероприятий («дорожная карта») «Технет» (передовые производственные технологии) Национальной технологической инициативы [Электронный ресурс]. URL: http://www.nti2035.ru/docs/ДК Технет - приложение к протоколу заседания президиума Совета.pdf (дата обращения: 08.11.2019).
3. Боровков А.И. и др. Компьютерный инжиниринг. Санкт-Петербург: Издательство Политехнического университета, 2012. 93 с.
4. Цифровые технологии. Программа «Цифровая экономика». [Электронный ресурс]. URL: https://data-economy.ru/science (дата обращения: 11.11.2019).
5. Федеральный проект «Цифровые технологии» национальной программы «Цифровая экономика». Меры поддержки/Технологии. [Электронный ресурс]. URL: https://digital.ac.gov.ru/support#technology (дата обращения: 11.11.2019).
6. Дорожная карта развития «сквозной» цифровой технологии «Системы распределенного реестра» [Электронный ресурс]. URL: https://digitalapi.ac.gov.ru/upload/iblock/9da/07.10.2019_СРР.doc (дата обращения: 11.11.2019).
7. Дорожная карта развития «сквозной» цифровой технологии «Технологии беспроводной связи» [Электронный ресурс]. URL: https://digitalapi.ac.gov.ru/upload/iblock/35c/07.10.2019_ТБС.doc (дата обращения: 11.11.2019).
8. Дорожная карта развития «сквозной» цифровой технологии «Компоненты робототехники и сенсорика» [Электронный ресурс]. URL: https://digitalapi.ac.gov.ru/upload/iblock/f2f/07.10.2019_Робототехника%20и%20сенсорика.doc (дата обращения: 11.11.2019).
9. Дорожная карта развития «сквозной» цифровой технологии «Технологии виртуальной и дополненной реальности» [Электронный ресурс]. URL: https://digitalapi.ac.gov.ru/upload/iblock/5ee/07.10.2019_VR_AR.doc (дата обращения: 11.11.2019).
10. Дорожная карта развития «сквозной» цифровой технологии «Нейротехнологии и искусственный интеллект» [Электронный ресурс]. URL: https://digital-api.ac.gov.ru/upload/iblock/230/07.10.2019_ИИ.doc.
11. Дорожная карта развития «сквозной» цифровой технологии «Квантовые технологии» [Электронный ресурс]. URL: https://digital-api.ac.gov.ru/upload/iblock/4db/07.10.2019_Кванты.doc (дата обращения: 11.11.2019).
12. Краткое выступление А.И. Боровкова на Первом заседании Совета по развитию цифровой экономики [Электронный ресурс]. URL: https://www.youtube.com/watch?v=ORfyVslNukg (дата обращения: 12.09.2019).
13. Боровков А.И., Марусева В.М., Рябов Ю.А. Новая парадигма цифрового проектирования и моделирования глобально конкурентоспособной продукции нового поколения // Цифровое производство. Методы, экосистемы, технологии. Москва: Рабочий доклад департамента корпоративного обучения Московской школы управления СКОЛКОВО, 2017. С. 12–12.
14. Expecting Digital Twins [Электронный ресурс]. URL: https://www2.deloitte.com/content/dam/insights/us/articles/3773_Expecting-digitaltwins/DI_Expecting-digital-twins.pdf (дата обращения: 03.09.2019).
15. IBM назвала 5 инноваций, которые изменят мир через 5 лет. [Электронный ресурс]. URL: https://rb.ru/story/ibm-5-predictions/ (дата обращения: 03.09.2019).
16. Digital Twin: Mitigating Unpredictable, Undesirable Emergent Behavior in Complex Systems (Excerpt). [Электронный ресурс]. URL: https://www.researchgate.net/publication/307509727_Origins_of_the_Digital_Twin_Concept (дата обращения: 03.09.2019).
17. Digital Twins for IoT Applications A Comprehensive Approach to Implementing [Электронный ресурс]. URL: http://www.oracle.com/us/solutions/internetofthings/digital-twins-for-iot-apps-wp3491953.pdf (дата обращения: 03.09.2019).
18. Grieves М. Digital Twin: Manufacturing Excellence through Virtual Factory Replication, 2014 [Электронный ресурс]. URL: https://research.fit.edu/media/sitespecific/researchfitedu/camid/documents/1411.0_Digital_Twin_White_Paper_Dr_Grieves.pdf (дата обращения: 03.09.2019).
19. Цифровые двойники: не просто модный тренд. [Электронный ресурс]. URL: https://www.comsol.ru/blogs/digital-twins-not-just-hype/ (дата обращения: 03.09.2019).
20. Virtually Intelligent Product Systems: Digital and Physical Twins [Электронный ресурс]. URL: https://www.researchgate.net/publication/334599683_Virtually_Intelligent_Product_Systems_Digit al_and_Physical_Twins (дата обращения: 22.08.2019).
54

21. Digital Thread Implementation in the Air Force: AFRL’s Role. [Электронный ресурс]. URL: https://www.nist.gov/sites/default/files/documents/2017/04/19/boden_kobryn_usaf_nist_mbe_201 6_dist_a.pdf (дата обращения: 26.06.2019).
22. Glaessgen E., Stargel D. The Digital Twin Paradigm for Future NASA and U.S. Air Force Vehicles // 53rd AIAA/ASME/ASCE/AHS/ASC Structures, Structural Dynamics and Materials Conference&lt;BR&gt;20th AIAA/ASME/AHS Adaptive Structures Conference&lt;BR&gt;14th AIAA. Honolulu, Hawaii: American Institute of Aeronautics and Astronautics, 2012.
23. Global Horizons. United States Air Force Global Science and Technology Vision. [Электронный ресурс]. URL: http://www.airforcemag.com/DocumentFile/Documents/2013/GlobalHorizons_062313.pdf (дата обращения: 01.03.2019).
24. Why Digital Thread? [Электронный ресурс]. URL: https://www.dodmantech.com/ManTechPrograms/Files/AirForce/Cleared_DT_for_Website.pdf (дата обращения: 03.09.2019).
25. Боровков А.И. и др. Цифровые двойники и цифровая трансформация предприятий ОПК // Оборонная техника. 2018. № 1. С. 6–33.
26. Glaessgen E., Stargel D. «The Digital Twin Paradigm for Future NASA and U.S. Air Force Vehicles», 53rd Structures, Structural Dynamics and Materials Conference, 2012. [Электронный ресурс]. URL: https://ntrs.nasa.gov/archive/nasa/casi.ntrs.nasa.gov/20120008178.pdf (дата обращения: 26.06.2019).
27. Can the digital twin transform manufacturing? [Электронный ресурс]. URL: https://www.weforum.org/agenda/2015/10/can-the-digital-twin-transform-manufacturing/ (дата обращения: 19.06.2019).
28. Kraft E.M. The Air Force Digital Thread/Digital Twin - Life Cycle Integration and Use of Computational and Experimental Knowledge // 54th AIAA Aerospace Sciences Meeting. San Diego, California, USA: American Institute of Aeronautics and Astronautics, 2016.
29. Industrial Digital Twins: Real Products Driving 1B dollars in Loss Avoidance. [Электронный ресурс]. URL: https:// www.ge.com/digital/blog/industrial-digital-twins-real-products-driving-1bloss-avoidance (дата обращения: 09.06.2019).
30. What is a digital twin? [Электронный ресурс]. URL: https://www.ge.com/digital/applications/digital-twin?source=post_ page (дата обращения: 09.06.2019).
31. GE Exec on Predix Platform, Digital Twins and Diversity. [Электронный ресурс]. URL: https://www.iotworldtoday. com/2018/01/30/ge-exec-predix-platform-digital-twins-and-diversity (дата обращения: 09.06.2019).
32. Digital Innovation Platform. [Электронный ресурс]. URL: https://www.plm.automation.siemens.com/global/en/our-story/vision-digital-innovation/digitalinnovation-platform.html (дата обращения: 11.06.2019).
33. Цифровизация выводит производительность на новый уровень. [Электронный ресурс]. URL: https://new.siemens.com/ua/ru/markets/avtomobilnaya-promyshlennost.html (дата обращения: 11.06.2019).
34. Twins with potential. [Электронный ресурс]. URL: https://www.siemens.com/customermagazine/en/home/industry/digitalization-in-machine-building/the-digital-twin.html (дата обращения: 09.06.2019).
35. Xcelerator. [Электронный ресурс]. URL: https://www.sw.siemens.com/portfolio/ (дата обращения: 09.06.2019).
36. Special solutions with the Digital Enterprise Suite. [Электронный ресурс]. URL: https://new.siemens.com/global/en/company/topic-areas/future-of-manufacturing/digitalenterprise.html (дата обращения: 19.07.2019).
37. Digital Twin. Siemens [Электронный ресурс]. URL: https://www.plm.automation.siemens.com/global/en/our-story/glossary/digital-twin/24465 (дата обращения: 01.08.2019).
38. «Рамки PLM нас больше не сковывают». Эксклюзивное интервью Tony Hemmelgarn, президента и генерального директора Siemens PLM Software // CAD/CAM/CAE Observer 1 (125) / 2019 [Электронный ресурс]. URL: http://www.cadcamcae.lv/N125/06-14.pdf (дата обращения: 03.09.2019).
39. Simulation for the Digital Twin Ecosystem. [Электронный ресурс]. URL: https://www.ansys.com//media/ansys/corporate/resourcelibrary/article/simulation-for-the-digital-twin-ecosystem-aav11-i1.pdf (дата обращения: 09.06.2019).
40. Advantage. Excellence in Engineering Simulation. Spotlight On The Digital Twin – №1 – 2017. [Электронный ресурс]. URL: https://ansys.com//media/ansys/corporate/resourcelibrary/article/ansys-advantage-digital-twin-aa-v11-i1.pdf (дата обращения: 09.10.2019).
55

41. Simulation Based Digital Twins (NAFEMS eSeminar «Simulation & Digital Twins - Behind the Buzzwords», 2.05.2018). [Электронный ресурс]. URL: https://vimeo.com/268591619 (дата обращения: 19.08.2019).
42. Брук П.А. «Цифровые двойники, основанные на симуляции мультифизических процессов» [Электронный ресурс]. 2019. URL: http://www.remmag.ru/upload_data/files/20190102/ANSYS.pdf (дата обращения: 19.08.2019).
43. Sharma S. Why Digitalization Needs Physics Based Simulation [Электронный ресурс]. URL: https://www.ansys.com/blog/digitalization-needs-physics-based-simulation (дата обращения: 03.09.2019).
44. Определение предоставлено Петром Маниным, техническим директором Autodesk Россия и СНГ с использованием материалов статьи Autodesk Solutions for the Industry of the Future. [Электронный ресурс]. URL: https://www.autodesk.com/autodesk-university/class/AutodeskSolutions-Industry-Future-2018 (дата обращения: 19.06.2019).
45. Как цифровые двойники помогают российской промышленности. [Электронный ресурс]. URL: https://rb.ru/longread/digital-twin/ (дата обращения: 26.06.2019).
46. Technologies Underpin the Hype Cycle for the Internet of Things, 2016. [Электронный ресурс]. URL: https://www. gartner.com/smarterwithgartner/7-technologies-underpin-the-hype-cycle-forthe-internet- of-things-2016/ (дата обращения: 09.01.2019).
47. Технологии проектирования, технологии производства, технологии мышления: Интервью А.И. Боровкова для журнала «Инновации» // «Инновации». – 2017. – №11 (229) – c. 6-14. [Электронный ресурс]. URL: https://maginnov.ru/ru/zhurnal/arhiv/2017/innovacii-n112017/tehnologii-proektirovaniya-tehnologii-proizvodstva-tehnologii-myshleniya (дата обращения: 15.11.2019).
48. Hype Cycle for the Internet of Things, 2017. [Электронный ресурс]. URL: https://www.gartner.com/resources/314200/314298/314298_0001.gif (дата обращения: 09.01.2019).
49. Top Trends in the Gartner Hype Cycle for Emerging Technologies, 2017 - Smarter With Gartner. 50. Hype Cycle for the Internet of Things, 2018. [Электронный ресурс]. URL:
https://www.gartner.com/en/documents/3883066/hype-cycle-for-the-internet-of-things-2018 (дата обращения: 14.06.2019). 51. Hype Cycle for the Internet of Things, 2019. [Электронный ресурс]. URL: https://www.gartner.com/en/documents/3947474/hype-cycle-for-the-internet-of-things-2019 (дата обращения: 14.08.2019). 52. Gartner Identifies Five Emerging Technology Trends That Will Blur the Lines Between Human and Machine, 2018. [Электронный ресурс]. URL: https://www.gartner.com/en/newsroom/pressreleases/2018-08- 20-gartner-identifies-fi e-emerging-technology-trends-that-will-blur-thelines-between-human-and-machine (дата обращения: 14.08.2019). 53. 5 Trends Appear on the Gartner Hype Cycle for Emerging Technologies, 2019. [Электронный ресурс]. URL: https://www.gartner.com/smarterwithgartner/5-trends-appear-on-the-gartner-hypecycle-for-emerging-technologies-2019/ (дата обращения: 01.09.2019). 54. Cearley D. и др. Top 10 Strategic Technology Trends for 2020. 2019. 55. Top Trends From Gartner Hype Cycle for Digital Government Technology, 2019 [Электронный ресурс]. URL: https://www.gartner.com/smarterwithgartner/top-trends-from-gartner-hype-cyclefor-digital-government-technology-2019/ (дата обращения: 19.10.2019). 56. Hype Cycle for Digital Grid Transformation Technologies. 2019 [Электронный ресурс]. URL: https://www.gartner.com/en/documents/3953769/hype-cycle-for-digital-grid-transformationtechnologies (дата обращения: 19.10.2019). 57. Gartner Survey Reveals Digital Twins Are Entering Mainstream Use. [Электронный ресурс]. URL: https://www.gartner.com/en/newsroom/press-releases/2019-02-20-gartner-survey-revealsdigital-twins-are-entering-mai (дата обращения: 09.06.2019). 58. Боровков А.И. и др. Дорожная карта по развитию сквозной цифровой технологии «Новые производственные технологии». Результаты и перспективы // Журнал «Инновации». 2019. № №11 (253). С. 89–104. 59. Олег Харин: «В 2019 году предполагается построение „цифровых двойников“ и интеллектуальных прогнозных моделей». [Электронный ресурс]. URL: https://www.gudok.ru/science_education/?ID=1447521 (дата обращения: 26.06.2019). 60. Росатом создает виртуальную АЭС. [Электронный ресурс]. URL: http://atomicexpert.com/virtual_npp_rosatom (дата обращения: 01.07.2019). 61. Алексей Боровков: Кортеж прошел 50 тысяч виртуальных краш-тестов. [Электронный ресурс]. 2019. URL: http://www.nti2035.ru/media/publication/aleksey-borovkov-kortezh-proshel-50tysyach-virtualnykh-krash-testov (дата обращения: 26.06.2019). 62. Цифровой двойник: экспериментируя с будущим [Электронный ресурс]. URL: https://rostec.ru/news/tsifrovoy-dvoynik-eksperimentiruya-s-budushchim/ (дата обращения: 05.12.2019).
56

63. Digital Twin Market worth 15.66 Billion USD by 2023. [Электронный ресурс]. URL: https://www.marketsandmarkets.com/PressReleases/digital-twin.asp (дата обращения: 09.06.2019).
64. Digital Twin Market 2019 Will Emerge Globally And Grow up to 13800 Mn | CAGR 35.1% by 2025. [Электронный ресурс]. URL: https://www.marketwatch.com/press-release/digital-twinmarket-2019-will-emerge-globally-and-grow-upto-13800-mn-cagr-351-by-2025-2019-0329 (дата обращения: 16.01.2019).
65. Digital Twin Market Size Worth $26.07 Billion By 2025 | CAGR 38.2%. [Электронный ресурс]. URL: https://www.grandviewresearch.com/press-release/global-digital-twin-market (дата обращения: 16.01.2019).
66. Digital Twin Market Research Report - Global Forecast 2025. [Электронный ресурс]. URL: https://www.marketresearchfuture.com/reports/digital-twin-market-4504 (дата обращения: 16.01.2019).
67. Digital Twin Market. [Электронный ресурс]. URL: https://www.gminsights.com/industryanalysis/digital-twin-market (дата обращения: 16.01.2019).
68. Digital Twin Revenues to Reach $13 billion by 2023, Fuelled by AI & Machine Learning Innovation. [Электронный ресурс]. URL: https://www.juniperresearch.com/press/press-releases/digitaltwin-revenues-to-reach-$13-billion (дата обращения: 16.06.2019).
69. Global Digital Twin Market – Global Industry Analysis and Forecast (2018-2026) – By End-User, Application, and Geography. [Электронный ресурс]. URL: https://www.maximizemarketresearch.com/market-report/global-digital-twin-market/20640/ (дата обращения: 16.06.2019).
70. How to Get Started with the Digital Twin. [Электронный ресурс]. URL: https://www.automationworld.com/article/industry-type/all/how-get-started-digital-twin (дата обращения: 16.07.2019).
71. Lumada Asset Avatar. [Электронный ресурс]. URL: https://community.hitachivantara.com/community/innovation-center/husplace/blog/2017/11/08/lumada-asset-avatar (дата обращения: 16.07.2019).
72. Индикаторы инновационной деятельности. Статистический сборник. НИУ «Высшая школа экономики». 2019. [Электронный ресурс]. URL: https://www.hse.ru/data/2019/05/06/1501882833/ii_2019.pdf (дата обращения: 20.08.2019).
73. Manufacturing USA Institutes. [Электронный ресурс]. URL: https://www.manufacturingusa.com/institutes (дата обращения: 25.06.2019).
74. DMDII Gets a Name Change. [Электронный ресурс]. URL: https://www.digitalengineering247.com/article/dmdii-gets-a-name-change/ (дата обращения: 25.06.2019).
75. Manufacturing USA Annual Report, FY 2017. [Электронный ресурс]. URL: https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/ams/NIST.AMS.600-3.pdf (дата обращения: 25.06.2019).
76. DMDII Strategic Investment plan 2018. [Электронный ресурс]. URL: https://www.innovation4.cn/library/r22738 (дата обращения: 25.06.2019).
77. Our story. Promoting the development and early adoption of advanced digital technology. [Электронный ресурс]. URL: https://www.digicatapult.org.uk/our-story/ (дата обращения: 25.06.2019).
78. Catapult. Our Centres. [Электронный ресурс]. URL: https://hvm.catapult.org.uk/our-centres/ (дата обращения: 25.06.2019).
79. MIDIH Project. [Электронный ресурс]. URL: http://midih.eu/project.php (дата обращения: 26.06.2019).
80. MIDIH - Open Calls. [Электронный ресурс]. URL: http://midih.eu/opencalls.php (дата обращения: 26.06.2019).
81. Launch of A*STAR’s Model Factory @ ARTC. [Электронный ресурс]. URL: https://www.astar.edu.sg/News-and-Events/News/Publicity-Highlights/ID/7307 (дата обращения: 26.06.2019).
82. Национальная технологическая инициатива. [Электронный ресурс]. URL: http://www.nti2035.ru/ (дата обращения: 26.06.2019).
83. Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации [Электронный ресурс]. URL: http://sntr-rf.ru/ (дата обращения: 30.07.2019).
84. Национальная программа «Цифровая экономика Российской Федерации» [Электронный ресурс]. URL: http://government.ru/rugovclassifier/614/events/ (дата обращения: 30.07.2019).
85. Фабрики будущего [Электронный ресурс]. URL: https://technet-nti.ru/article/fabriki-buducshego (дата обращения: 30.07.2019).
86. The Digital Twin Compressing time-to-value for digital industrial companies. [Электронный ресурс]. URL: https://www.ge.com/digital/sites/default/files/The-Digital-Twin_Compressing-Time-toValue-for-Digital-Industrial-Companies.pdf (дата обращения: 09.01.2019).
87. Benefit from the advantages of the digital transformation. [Электронный ресурс]. URL: https://www.siemens.com/global/en/home/company/topic-areas/future-of-manufacturing/digitalenterprise.html (дата обращения: 09.01.2019).
57

88. Why Do You Need Simulation Process and Data Management System? [Электронный ресурс]. URL: https://blogs.sw.siemens.com/teamcenter/Why-Do-You-Need-Simulation-Process-andData-Management-System/ (дата обращения: 29.11.2019).
89. Simcenter Amesim – как инструмент для создания цифровых двойников. [Электронный ресурс]. URL: https://www.plm-ural.ru/news/simcenter-amesim-kak-instrument-dlya-sozdaniyacifrovykh-dvoynikov (дата обращения: 09.10.2019).
90. SIMCENTERTM AMESIM [Электронный ресурс]. URL: http://nslabs.ru/programmnoeobespechenie/resheniya-siemens-plm-software/simcenter-cae/simcenter-amesim/ (дата обращения: 09.10.2019).
91. Digital Twins Land a Role In Product Design [Электронный ресурс]. URL: https://www.digitalengineering247.com/article/digital-twins-land-a-role-in-product-design/ (дата обращения: 09.01.2019).
92. Платформа 3DEXPERIENCE [Электронный ресурс]. URL: https://www.3ds.com/ru/o3ds/platforma-3dexperience/ (дата обращения: 09.01.2019).
93. Цифровой двойник: кратчайший путь к совершенному продукту - Андрей Самарин. [Электронный ресурс]. URL: https://www.youtube.com/watch?v=cxkVgrsREKI&feature=youtu.be (дата обращения: 09.10.2019).
94. Цифровой двойник: Кратчайший путь к совершенному продукту. [Электронный ресурс]. URL: https://events.3ds.com/sites/default/files/3dexperience-model-based-systems-engineeringsession-3dx-forum-russia-2019.pdf (дата обращения: 09.07.2019).
95. Разработка РФЯЦ-ВНИИЭФ «ЛОГОС» в числе лидеров. [Электронный ресурс]. URL: http://logos.vniief.ru/materials/news/f650720049b55fdabbb5bf11c306a885 (дата обращения: 26.10.2019).
96. Актуальные задачи развития и внедрения технологий высокопроизводительных вычислений в ОПК и высокотехнологичные отрасли промышленности. [Электронный ресурс]. URL: http://итопк.рф/wp-content/uploads/2019/04/Doklad-_-Aktualnye-zadachi_Grebennikov.pdf (дата обращения: 26.10.2019).
97. Columbus L. IDC Top 10 Predictions For Worldwide IoT. [Электронный ресурс]. URL: https://www.idc-community.com/2018/11/06/top-10-worldwide-iot-2019-predictions/ (дата обращения: 17.06.2019).
98. Prepare for the Impact of Digital Twins [Электронный ресурс]. URL: https://www.gartner.com/smarterwithgartner/prepare-for-the-impact-of-digital-twins/ (дата обращения: 27.11.2019).
99. The Evolution of Digital Twin – and How Emerging Tech Is Driving Adoption. [Электронный ресурс]. URL: https://www.ptc.com/en/product-lifecycle-report/digital-twin-technologies-drivingadoption (дата обращения: 09.06.2019).
100. Avvocato Giovanni Agnelli Plant [Электронный ресурс]. URL: https://www.fcagroup.com/plants/en-US/agap/the_plant/Pages/default.aspx (дата обращения: 26.06.2019).
101. Getting to market quickly. [Электронный ресурс]. URL: https://new.siemens.com/global/en/company/stories/industry/getting-to-market-quickly.html (дата обращения: 26.01.2019).
102. Алексей Боровков: Кортеж прошел 50 тысяч виртуальных краш-тестов. [Электронный ресурс]. URL: http://www.nti2035.ru/media/publication/aleksey-borovkov-kortezh-proshel-50tysyach-virtualnykh-krash-testov (дата обращения: 26.06.2019).
103. Государственная программа Российской Федерации «Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности. Отчетный год: 2015. [Электронный ресурс]. URL: http://minpromtorg.gov.ru/common/upload/docVersions/5ad0ba03bf175/actual/%D0%BE%D1%82% D1%87%D0%B5%D1%82_2015.pdf (дата обращения: 11.11.2019).
104. Центр НТИ СПбПУ в действии: восьмой месяц работы. [Электронный ресурс]. URL: http://fea.ru/news/6777 (дата обращения: 26.06.2019).
58

